...
Captain Babe !
Captain Babe!
Il faut que vous venez avec moi !
You have to come with me!
Quoi ? Quoi ? Mais c'est un professeur Fiontus !
What? What? But he's a professor Fiontus!
Mais vers le futur, imbécile !
But towards the future, you fool!
Allez, montez ! Mais qu'est-ce que vous attendez ?
Come on, get in! What are you waiting for?
Oh non, non, mais je peux pas, là !
Oh no, no, but I can't!
On a podcast avec les potes !
We got podcast with the buddies!
Mais amenez ces abrutis ! Ça les concerne aussi !
But bring these morons! It's about them too!
Mais qu'est-ce qui nous arrive dans le futur ?
But what happens to us in the future?
On va devenir de vieux podcasteurs à la cou !
We're gonna become old podcasters on our necks!
Euh, non, non, enfin, ça vous l'êtes déjà !
Uh, no, no, I mean, you already are!
Il s'agit de votre avenir !
This is your future!
Vous êtes toujours pauvres !
You're still poor!
Quoi ?
What?
Pauvres !
Poor people!
Oh putain, non !
Oh, God, no!
Je vous le dis pas, je vous le dis pas, je vous le dis pas !
I'm not telling you, I'm not telling you, I'm not telling you!
Pas de la pauvreté !
Not poverty!
C'est pas baisse, vous voulez dire que mon projet de trapabouser n'a pas fonctionné ?
It's not a drop, you mean my trapabouser project didn't work?
Aucun de vos projets de merde n'a fonctionné !
None of your shit projects worked!
C'est la catastrophe !
It's a disaster!
En plus, Patrick Béja est devenu président de la République !
Besides, Patrick Béja became President of the Republic!
Oh, c'est horrible !
Oh, that's horrible!
Oh putain, non !
Oh, God, no!
Je m'en ai condamné !
I condemned myself!
Mais professeur, vous avez votre caddie à voyager dans le temps ?
But Professor, do you have your caddie to travel in time?
Il n'est pas trop tard !
It's not too late!
Non, il n'est pas trop tôt !
No, it's not too early!
Il faut repartir aux origines du podcast.
We must go back to the origins of the podcast.
12 ans en arrière.
12 years back.
À la vitesse de la lumière
At the speed of light
Dans leur caddie interstellaire.
In their interstellar shopping cart.
Atterrissage 12 ans plus tôt
Landing 12 years earlier
Des 4 champions de l'apéro !
Of the 4 champions of the aperitif!
Parce que le temps, c'est de l'argent !
Because time is money!
Problème de physique quantique
Quantum physics problem
Pour pouvoir soutirer ton fric !
So you can draw your money!
Il faut modifier le passé
We need to change the past
Déformer la réalité
Deforming reality
Trouver ce qui a pu foirer
Find what could have screwed up
Et peut-être changer de banquier !
And maybe change banker!
Parce que ton temps, c'est notre argent !
Because your time is our money!
Allez bosser chez Marc Dorssell, finir chez Jackie et Michel !
Go to work at Marc Dorssell, end up at Jackie and Michel!
Ils sont partis du présent
They left the present
Pour aller dans le passé
To go back
Et changer leur destinée !
And change their destiny!
Égarés dans l'univers
Displaced in the universe
Et carré dans l'univers
And square in the universe
Au milieu d'un trou de verre
In the middle of a glass hole
Ils ont perdu leur tempère
They lost their temper
Ils ont traversé l'espace
They crossed space
Ils ont traversé le sang
They crossed the blood
Et tout ça n'a rien changé
And it didn't change anything.
Vont-ils revenir bientôt ?
Will they come back soon?
Car c'est l'heure de l'apéro !
Because it's time for the hour!
Hé, l'orthopère !
Hey, the orthopaedic!
Hé, il caditron !
Hey, he's cadiron!
Le couvre-feu commence !
Curfew starts!
Ah, mon attestation !
Ah, my certificate!
Captain, fais-moi une attestation !
Captain, give me a certificate!
T'es mal, l'orthopère !
You're wrong, orthopaedic!
Lave-toi les mains !
Wash your hands!
Ah, il sait !
Ah, he knows!
Miser sur la crypto-monnaie
Focus on cryptocurrency
Acheter des bitcoins par milliers
Buy bitcoins by thousands
Et envoyer les calendriers
And send calendars
Jamais poster le 38P
Never post the 38P
Car le passé
For the past
C'est notre avenir
This is our future
Doubler la bonne m'embellisser
Double the good one beautify me
Refaire les chiottes du webcafé
Make the toilets of the webcafé
Imbéciles dans un PMU
Fools in a PMU
Prendre l'argent des gens qu'ont trop bu
Take the money from the people who drank too much
Abandonner toute dignité
Abandon all dignity
Pour les vifs et à volonté
For the quick and at will
Car le futur
For the future
C'est notre avenir
This is our future
Et puis soudain l'idée géniale
And then suddenly the great idea
D'ouvrir une cagnotte
To open a pool
Fait passe !
Pass it!
Ils sont partis présents
They left here
Pour aller dans le passé
To go back
Et changer leur destinée
And change their destiny
Écarés dans l'univers
Scared in the universe
Au milieu d'un trou de verre
In the middle of a glass hole
Ils ont perdu leur tempère
They lost their temper
Ils ont traversé l'espace
They crossed space
Ils ont traversé le sang
They crossed the blood
Et tout ça n'a rien changé
And it didn't change anything.
Ils vont revenir bientôt
They'll be back soon.
Car c'est l'heure de l'apéro
Because it's time for the hour
On va aller dans le passé
We're going to go back.
Je ne me trompe pas
I'm not wrong.
Nous sommes le jeudi 4 février 2021
Today is Thursday, February 4, 2021
4 février
4 February
Année 2 du Covid
Year 2 of Covid
Et c'est seulement l'épisode 8 de cette saison
And this is only episode 8 of this season
C'est vous dire à quel point on galère pour les enregistrer
It's telling you how hard it is to record them.
J'espère combien on va réussir à en faire cette saison
I hope we're going to make it this season.
On va monter à 15-16
We're going up to 15-16.
Quelque chose comme ça
Something like that.
On va se rattraper sur la fin
We'll make it up to the end
Il reste quoi ?
What's left?
Février, mars, avril, mai, juin
February, March, April, May, June
On peut en faire encore 12
We can make 12 more.
Non, on peut arriver à 20
No, we can reach 20.
Une fois qu'on sera vascinés
Once we're vascinated
On pourra en faire plusieurs
We can make several of them.
Vaccinés
Vaccinate
Ah oui, on ne sera pas vaccinés
Oh, yes, we won't be vaccinated.
Mais est-ce que tu auras ton passeport ?
But will you get your passport?
On est trop jeunes
We're too young.
Attends, s'il te plaît
Wait, please.
Le gouvernement a dit qu'on sera tous vaccinés
The government said we'll all be vaccinated.
Pour l'été
For the summer
Alors ton père, tu n'es pas jeune
So your father, you're not young.
D'ailleurs, on va annoncer
By the way, we're gonna announce
Encore un peu
A little more
On va annoncer ici qu'on fera un concert cet été
We'll announce here that we'll make a concert this summer.
Bien sûr
Of course.
Ah bon ?
Right?
Moi j'aimerais bien
I wish I could.
C'est ça ton père
That's your father.
Mais c'est pas gagné
But it's not won.
Un spécial Covid
A special Covid
Le seul truc important c'est
The only important thing is
Si vous n'avez pas de passeport vaccinal
If you do not have a vaccination passport
Il faudra lécher les barres de métro
We'll have to lick the subway bars.
Entre le mois de février et mars
Between February and March
Pour qu'on soit sûr que vous ayez attraper
So we'll make sure you catch
Moi franchement, ce n'est pas l'histoire du vaccin qui me fait peur
Frankly, it's not the vaccine story that scares me.
C'est l'histoire que je me rends compte
That's the story I realize.
Qu'on va essayer de nous faire encore plus de trucs dans le cul
That we're gonna try to do even more stuff in our ass.
Au sens propre
In the proper sense
Ah oui
Oh yes
On en parlera tout à l'heure
We'll talk about it later.
Ça c'est pour le was of
This is for the was of
Quand je vous parlez de la puce dans le cul
When I tell you about the chip in the ass
Je n'étais pas loin de la réalité
I wasn't far from reality.
On en parlera tout à l'heure
We'll talk about it later.
Parce que moi je pense
Because I think
Attention théorie du complot
Attention conspiracy theory
Je spoil ma théorie du complot
I spoil my conspiracy theory
Je pense que le vaccin est écrit dans un seul et unique but
I think the vaccine is written for one single purpose
De nous foutre des trucs dans le cul
Fucking us in the ass
Ah oui
Oh yes
De nous imposer la géolocalisation permanente
To impose permanent geolocation on us
C'est encore un coup de Bill Gates
It's another Bill Gates hit.
Non je pense que les mecs ils ont envie de se mettre des trucs dans le cul
No, I think the guys want to get in the ass.
Ça c'est un coup de Dr Paul
That's a hit from Dr. Paul.
Je ne sais pas si vous avez écouté
I don't know if you listened.
Il y a eu une interview de Bill Gates sur France Info
There was an interview with Bill Gates about France Info
Ah oui j'ai entendu ça
I heard that.
Et à un moment ils lui ont demandé
And at one point they asked him
Mais d'où vient cette rumeur
But where does this rumor come from?
Et le mec il était désolé
And the guy he was sorry
Et Bill Gates il fait
And Bill Gates does
Mais je sais pas je comprends pas quoi
But I don't know what.
Je comprends pas à quel moment on a pensé que je voulais foutre des puces 5G sous la peau des gens
I don't understand when we thought I wanted to throw 5G chips under people's skin.
Il avait vraiment l'air
He really looked
Sincère
Sense
Il avait l'air sincère le garçon quand même
He looked sincere the boy anyway
Il a pas dit je comprends pas comment les gens peuvent être aussi cons
He didn't say I don't understand how people can be so stupid.
Mais tu sens que c'était un peu son propos sous-jacent
But you feel that it was a bit of his underlying point.
Bref
Brief
Voilà donc ce soir
There you go tonight.
Et bien ce soir c'est simple parce que nous n'avons pas reçu de cadeaux
Well, tonight's simple because we didn't get any gifts.
Donc tour de table
So round table
Oh non !
Oh, no!
Tour de table
Tabletop
On est triste un peu
We're a little sad.
Alors évidemment tu vas faire cette rubrique prestigieuse que les auditeurs attendent tous
So obviously you're going to do this prestigious section that the listeners are all waiting for
Les Newstack
Newstacks
C'est à dire c'est là où on apprend les choses
That's where you learn things.
On découvre, on comprend, on analyse, on dissèque
We discover, we understand, we analyze, we dissect
C'est ici que tout se sait et tout se entend
This is where everything knows and everything gets along
Je pense qu'on a eu tort
I think we were wrong.
C'est de garder le nom de cette rubrique Newstack
It's keeping the name of this newstack section.
Ça aurait du être les Newstack mais pas que
It should have been the Newstacks but not that
C'est vrai
That's right.
C'est vrai, on a un peu
That's right, we've got a little
Parce que maintenant
Because now
Mais j'ai gardé, il y a plein de trucs sur lesquels je suis tombé
But I kept it, there's a lot of stuff I fell on.
Je me suis dit bon allez
I said good, come on.
C'est un peu technologique mais je les laisse pour quoi cause
It's a little technological, but I leave them for what cause
Et entre parenthèses et des fois il y a des oiseufs
And in brackets and sometimes there are oiseufs
Oh non !
Oh, no!
C'est parce que tu t'incrustes
That's because you're intruding.
C'est d'abord technologique
It's technological first.
On pique souvent du oiseuf
We often sting oiseuf
Il y avait 2-3 trucs en rapport avec des anus et je te les ai laissés
There were 2-3 things related to anus and I left them to you.
Je me suis dit ça c'est pour quoi cause
I thought that was why
Et ça c'est sympa
And this is nice.
Parce que ça a rien à voir avec la tech
Because it has nothing to do with tech.
La news ?
The news?
C'est ce que je pense
That's what I think.
Ça dépend, ça dépend de ce que tu te mets dans la news
Depends on what you put in the news.
Bah oui !
Yeah!
Ça dépend de ce que tu entends par tech
Depends on what you mean by tech.
Ouais ça dépend de ce que tu entends par tech
Yeah, it depends on what you mean by tech.
Et par news
And by news
En fait vous entendez par tech tout ce que tu trouves sur internet
In fact you mean tech everything you find on the internet
Le vrai mensonge c'est pas trop le tech c'est le news
The real lie is not too much tech it's news
Parce que généralement c'est pas très new quand les gens écoutent
Because usually it's not very new when people listen
Ah oui mais il y a cette analyse si pertinente qui nous caractérise
Oh yes, but there is such a relevant analysis that characterizes us
C'est vrai c'est l'essentiel c'est pour ça que les gens nous écoutent d'ailleurs
That's right, that's what people listen to us for.
Alors après cette rubrique passionnée de Newstack je l'ai promis
So after this passionate Newstack section I promised
Parce que vous avez été quelques-uns à me demander de faire un dossier sur le sujet
Because you were a few of you asking me to do a file on the subject.
Même toi capitaine web tu m'as appelé personnellement pour dire
Even you web captain you called me personally to say
Faut que t'en parles, faut que t'en parles, faut que t'en parles
You need to talk about it, you need to talk about it.
Donc on va parler ce soir, je vais faire un petit dossier
So we're gonna talk tonight, I'm gonna do a little file.
Alors ce sera pas un dossier de l'ordre de ton père
Then it won't be your father's order file.
Ce sera pas l'ubrique de l'ordre de ton père
It won't be your father's order.
Ce sera bien évidemment un ascenseur de la bourse sur l'affaire GameStop
It will obviously be an elevator of the scholarship on the GameStop case
Oh la vache !
Oh, my God!
On parlait de Gamecube, très bien
We were talking about Gamecube, all right.
De mon côté toujours dans l'actualité mais ce fois-ci
For my part always in the news but this time
Les vraies actualités culturelles
Real cultural news
Voilà pour les gens parce qu'ici on aime bien la culture
That's for people because here we like culture
Ils sont vrais
They're real.
La confiture, tout ça
The jam, all that
La quoi ?
The what?
Voilà
Here.
Je ne connais pas
I don't know.
Et j'imagine que nous finirons alors ton père par une rubrique
And I guess we'll end your father with a column.
Une des rubriques phares de cette émission
One of the highlights of this program
Ah oui, oui, oui
Oh yes, yes, yes
Bon allez en fin d'émission, on le fait toujours un petit peu exprès bien entendu
Well, go to the end of the show, we always do it a little bit on purpose, of course.
C'est cette rubrique phare, enfin même on va plutôt dans des endroits sombres et humides
It's this flagship section, even we're going to some dark, damp places.
C'est le what's up
It's what's up
What's up ?
What's up?
Alors tu as trouvé des trucs sales quoi que ce ?
So you found dirty stuff anything?
Des trucs dégueulasses
Gross stuff.
Pas que, pas que, non non je ne me concentre pas uniquement sur le sale mais il y en a aussi un petit peu
Not that, not that, no, I'm not just focusing on the dirty but there's also a little bit of it.
Sur la celui
On the one
Non ça va parce que les auditeurs ils veulent du sale quand même
No, it's okay because the listeners they want dirty anyway.
Ah bon tu crois ?
You think so?
Oh oui
Oh, yes.
Ils sont pas comme ça
They're not like that.
Puis il y a plein de web aussi
Then there's a lot of web too
D'accord, moi j'aime bien les trucs crados
All right, I like the crappy stuff.
Bon on est prêt ? On y va ? On lance la patate ?
Are we ready? Shall we go? Shall we start the potato?
Tout à fait
Absolutely.
Allez c'est les news high tech
Come on, it's high tech news.
Internet, gadget USB, Lacta, Stop-A-Pipa, Arnold Schwarzenegger, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Teddy Color, Talbot, Moltenay
Internet, USB gadget, Lacta, Stop-A-Pipa, Arnold Schwarzenegger, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Teddy Color, Talbot, Moltenay
Toute l'actualité, toutes les news de l'abot du moment avec leur ton père et Captain Web
All the news, all the news of the bot of the moment with their father tone and Captain Web
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high tech et Quaco et Manon
With recognized specialists in the world of high tech and Quaco and Manon
C'est les news high tech
It's high tech news.
Avec Captain Web et leur ton père
With Captain Web and their father
AQPC Captain Web
Et oui c'est l'heure des news high tech c'est parti
And yes it's high tech news time it's on
Je pense que la semaine dernière, enfin il y a deux semaines c'était pas aussi réactif que ça quand même
I think last week, two weeks ago, it wasn't as responsive as that anyway.
Non c'est vrai
No, it's true.
Mais en même temps il me coupait pas tout le temps avec le jingle
But at the same time he didn't cut me off all the time with the jingle.
Ce qui...
Which...
C'est un bonheur
It's a happiness
Ça avait quand même ses avantages
It still had its advantages.
C'est à dire que quand j'y avais une demi-seconde de silence si tu veux j'étais pas coupé immédiatement dans mon élan
That is, when I was there half a second of silence if you want I wasn't cut right away in my momentum.
D'accord, alors
Okay, then.
Une question de MacBernick, vous êtes en live ou c'est enregistré ?
A question from MacBernick, are you live or is it recorded?
Non on est en live
No, we're live.
Non non, c'est enregistré
No, it's recorded.
Ah oui d'accord, oui c'est enregistré MacBernick effectivement
Oh yeah, yeah it's recorded MacBernick actually
C'est enregistré
It's recorded.
Parce qu'on a pas le droit de se réunir, il est trop tard
Because we're not allowed to meet, it's too late.
On a des attestations, on travaille là
We have certificates, we work here.
C'est enregistré
It's recorded.
Il est amande moins le quart là donc on peut pas sortir
He's asking less than a quarter, so we can't go out.
Alors nous ne sommes pas des robots mais nous ne sommes pas des vrais gens non plus
So we're not robots, but we're not real people either.
Ça c'est pas mal
That's not bad.
Surtout l'antempère
Especially the anti-temper
Donc la première news de cet apéro et bah écoute c'est des félicitations à Xavier Orki
So the first news of this aperitif and listen is congratulations to Xavier Orki
Xavier vous le connaissez tous
Xavier you all know him
Bien sûr
Of course.
Xavier Dupont ou Duganes
Xavier Dupont or Duganes
Non pas lui
Not him.
L'autre Xavier, le Xavier qui fait podcast addict
The other Xavier, the Xavier who makes podcast addict
Parce que j'ai reçu un communiqué de presse de...
Because I got a press release from...
De Xavier
From Xavier
De Radio France
From Radio France
Et il a signé un partenariat
And he signed a partnership
Ah oui parce qu'il a...
Yeah, because he...
Avec Radio France
With Radio France
Effectivement parce qu'il avait des soucis je crois avec les...
Because he was having troubles, I believe with the...
Avec les podcasts de Radio France
With the podcasts of Radio France
Et ils ont fait un deal
And they did a deal.
Oui ils ont fait un deal et bravo parce que franchement c'est...
Yes they did a deal and bravo because frankly it's...
C'est pas évident de signer surtout avec Radio France quoi j'ai dire
It's not obvious to sign especially with Radio France what I said
Quel est ce deal ?
What's this deal?
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Alors je suis pas entré dans les détails mais en gros c'est quelque chose qui assure que les podcasts de Radio France ont le droit d'être diffusés sur sa plateforme
So I didn't get into the details but basically it's something that ensures that Radio France podcasts have the right to be broadcast on its platform.
Et puis que ça marche bien je suppose
And then it works well, I guess.
Voilà et puis que c'est surtout que c'est une question de droit je pense par rapport à...
That's it and then it's mostly that it's a matter of law. I'm thinking about...
Et puis il y a peut-être le numéro de téléphone du tech de Radio France pour un accès au flux
And then maybe there's the phone number of Radio France's tech for access to the stream
Et bah écoute je ne sais pas mais en tout cas félicitations Xavier
And hey listen, I don't know, but at least congratulations Xavier.
On va voir passer peut-être une publicité de la période du Capitaine dans Radio France
Maybe we'll see an advertisement of the Captain's period on Radio France.
Oui alors j'ai un doute
Yes then I have a doubt
C'est pas con
It's not stupid.
Tiens j'en profite moi aussi une mini-news sur...
Here I also enjoy a mini-news about...
Non c'est pas vrai
No, it's not.
Ça fait partie de tes deux ou c'est une autre ?
Is it part of both of you or is it another?
Non c'est une en plus mais elle est très courte
No, it's one more, but it's very short.
C'est 20 quarts d'heure
It's 20 quarter of an hour.
Une mini-news entre les...
A mini news between the...
Bah pourquoi tu...
Well, why are you...
Ah oui c'est vrai...
Oh, yes, it is.
Tu m'as dit fais des grands signes pour que t'arrêtes
You told me to make great signs to stop you
Oui mais là c'est trop tôt
Yeah, but it's too soon.
Pardon excuse-moi
Excuse me.
C'est trop tôt là
It's too soon.
Non mais elle est mini
No, but she's mini.
Elle est mini
She's a mini
Donc pareil c'est l'idée de ce rapport entre les grandes chaînes et internet
So the same is the idea of this relationship between the big channels and the internet
Est-ce que tu connais Capitaine Veuve ? Parce que tu es comme moi tu écoutes France Info ?
Do you know Captain Veuve? Because you're like me you're listening to France Info?
Tout à fait tout le temps
Absolutely all the time.
Ah et moi je l'écoute tôt le matin
Ah, I listen to him early in the morning.
Moi je l'écoute le matin en me réveillant
I listen to him in the morning waking up
Bah donc c'est le matin c'est le matin
So it's morning.
C'est le matin
It's morning
Je l'écoute
I'm listening.
Souvent mon réveil sonne
Often my awakening rings
Je mets France Info si tu veux pour...
I'll put France Info if you want to...
Et pendant une demi-heure comme ça j'ai des rêves atroces qui mélangent l'actualité et si tu veux
And for half an hour like that I have terrible dreams that mix up the news and if you want
Et la réalité quand je suis à moitié en train de dormir
And reality when I'm half asleep
Ah coronavirus encore
Ah coronavirus again
Attends tu fais ça au lit ?
Wait, you're doing this in bed?
T'es un malade toi
You're sick.
Non parce que ton père je crois que c'est au chat qu'il écoute
No, because your father I think it's the cat he's listening to.
Non c'est dans la douche
No, it's in the shower.
Et à son poste de radio qui l'attend
And his radio station waiting for him
Sous la douche aussi
In the shower too
Oui c'est pareil
Yeah, it's the same.
J'écoute aussi sous la douche
I'm also listening in the shower
Effectivement
Indeed
Alors là où je voulais en venir c'est que si tu écoutes France Info
So the point is, if you listen to France Info
Je vais couper mon...
I'm gonna cut my...
Non mais arrêtez vas-y
No, but stop it.
C'est Mr.D
It's Mr. D.
Non non c'est pas Mr.D
No no it's not Mr. D.
Qu'est-ce que j'allais dire ?
What was I gonna say?
Oui si tu écoutes France Info le matin tu connais certainement le présentateur qui s'appelle Samuel Etienne
Yes if you listen to France Info in the morning you certainly know the presenter named Samuel Etienne
Ou pas ?
Or not?
Oui qui fait du Twitch
Yes, who makes Twitch
Exactement c'est la petite news que je voulais...
Exactly this is the little news I wanted...
Qui est l'ancien présentateur de Questions pour un champion
Who is the former Question Speaker for a Champion
Toujours présentateur de Questions
Always presenter of Questions
Il est toujours présentateur de Questions pour un champion
He's always a question host for a champion.
Qui clash Alexandre...
Who knocks Alexander...
Alexandre Astier
Alexandre Astier sur Twitter
Alexandre Astier on Twitter
Enfin il clash lentiment il se clash
I mean, he's knocking softly.
Ah je sais
Ah, I know.
C'est rigolo
It's funny.
Je suis pas assez loin dans le Twitter game pour...
I'm not far enough in Twitter game to...
Non c'est pas Alexandre Astier
No, it's not Alexandre Astier.
C'est Alexandre Le Grand
It's Alexandre Le Grand.
Il a lancé sa chaîne Twitch
He started his Twitch channel
Oui oui et c'est un succès non ?
Yes yes and it's a success, right?
Qui est un gros succès
Who's a big hit
Alors moi j'ai regardé sa chaîne Twitch et elle est assez sympa
So I watched her Twitch channel and she's pretty nice.
Enfin toi moi je l'écoute en travaillant mais c'est assez sympa
Well, I'm listening to her working, but it's pretty nice.
Il lit la presse, il explique des trucs, il discute avec les uns et un autre, c'est plutôt sympathique
He reads the press, he explains things, he chats with each other, it's pretty nice.
Et surtout c'est que c'est un gros succès parce que j'ai regardé les stats
And most importantly, it's a big hit because I looked at the stats.
Mais est-ce qu'il a un décolleté que tu montres à la caméra ?
But does he have a neckline you're showing on the camera?
Ah c'est toi c'est pas la chaîne de Docteur Manox ?
Oh, isn't that you, Doctor Manox?
Non non non c'est pas la chaîne de Docteur Manox
No no no it's not Dr. Manox's chain
Pourtant nous on fait des jeux
But we're playing games.
Il monte à des pics de 12 000 simultanés
It rises to peaks of 12,000 simultaneous
Et je crois qu'il est numéro 2, numéro 3 Twitch dans le monde en terme d'audience
And I think he's number 2, number 3 Twitch in the world in terms of audience
Devant ou derrière Manuel Ferrara ?
In front or behind Manuel Ferrara?
Ça je sais pas
I don't know.
Devant tous les trucs de jeux vidéo ?
In front of all the video game stuff?
Non mais il est quasiment...
No, but he's almost...
Devant les bonnes meufs qui se montrent avec y'a boile ?
In front of the good chicks who show up with a bottle?
Ouais ouais
Yeah.
Donc grosse réussite et puis sa chaîne est assez sympa
So big success and then his channel is pretty nice
Puisqu'on parle de Twitch, il y a Céline Fran qui est passée l'autre jour que j'ai vu il y a deux semaines
Since we're talking about Twitch, Céline Fran came by the other day I saw two weeks ago.
Le sapin Samuel Etienne
The Samuel Etienne fir
Qui a aussi lancé sa chaîne depuis un petit moment qui s'appelle Bien-être et Baston
Who also started his chain for a little while called Wellness and Baston
Et qui est régulièrement sur Twitch et qui fait aussi de la radio libre avec Simon et Gérard Bast et comment il s'appelle ?
And who's on Twitch regularly and who's also doing free radio with Simon and Gérard Bast and what's his name?
Et Néo de Vitality tous les vendredis soirs
And Neo of Vitality every Friday night
Donc voilà c'est sympa
So that's nice.
Vitality Team
Vitality Team ouais tout à fait
Vitality Team yeah quite
Allez voir la chaîne de Céline et puis allez voir aussi
Go see Céline's channel and then go see too
Celle de Samuel Etienne c'est très sympa
Samuel Etienne's is very nice.
Il y a plein de trucs sur Twitch
There's a lot of stuff on Twitch
Pour nos auditeurs qui voient pas à peu près qui est Samuel Etienne
For our listeners who don't see about who Samuel Etienne is
Vous prenez l'or ton père c'est à peu près le
You take gold your father is about the same
Oh t'exagères
Oh, you exaggerate.
C'est un compliment
That's a compliment.
Bah oui c'est vrai
Yeah, it's true.
L'or ton père a quand même plus de muscles
Gold your father still has more muscles
C'est vrai
That's right.
Non non je parlais pas physiquement je parlais
No no I wasn't talking physically I was talking
Ah
Ah.
Plutôt dans la dialectique dans le fonctionnement de l'explication
Rather in dialectics in the functioning of the explanation
Parce que c'est pas le même
Because it's not the same
C'est pas le même gabardier
It's not the same gabardier.
C'est pas Thierry Hardisson quoi
It's not Thierry Hardisson what
Non et puis on a l'impression que c'est vraiment un type très sympathique
No, and then we feel like he's a really nice guy.
Il a pas présenté le journal lui à un moment ?
Didn't he introduce the paper to him at some point?
Ça je sais pas
I don't know.
Joanne du Hard
Non mais il fait la matinale sur France Info
No, but he's doing the morning on France Info.
Ouais ça oui
Yeah, yeah.
Il fait question pour un champion
He's calling for a champion.
Et peut-être qu'avant il était dans les... pas en national mais...
And maybe before he was in the... not in the national, but...
Ouais France 3 régional
Yeah France 3 regional
Ouais peut-être France 3 régional
Yeah maybe France 3 regional
A chaque fois que j'entends question pour un champion ça me fait rire parce que
Every time I hear about a champion it makes me laugh because
A chaque fois pour moi le terme champion dans ma tête n'a pas du tout la même connotation quoi
Every time for me the term champion in my head does not have at all the same connotation what
Du coup quand tu penses à question pour un champion
So when you think about a champion
Ça parle à la même connotation
It talks to the same connotation
Pour vous là maintenant tout de suite j'ai un paquet de news Amazon
For you right now I have a package of Amazon news
Je me suis dit je vais toutes les regrouper ensemble
I said to myself I'll bring them all together
Est-ce que tu parles de foot aussi ou pas ?
Are you talking about football too or not?
Non je parle pas de foot
No, I'm not talking about football.
D'accord ok
Okay, okay.
Je te laisserai parler de foot
I'll let you talk about football.
Parce que c'est pas trop ma spécialité
Because that's not my specialty.
Parce que t'as vu qu'Amazon a failli...
Because you saw Amazon almost...
Acheter une équipe de foot
Buy a football team
Prime vidéo
Video bonus
Non pas acheter
Not to buy
Non a failli acheter les droits de la ligue professionnelle du foot
No nearly bought the rights of the professional football league
Mais aïe
But ouch
Mais finalement c'est pas arrivé au prix de réserve
But finally it didn't happen at the reserve price
Donc ils sont partis à la caisse départ
So they left at the cash register.
Et Canal Plus s'en dit d'aller se faire foutre
And Canal Plus says fuck himself.
C'est une histoire super intéressante
It's a great story.
Bah écoute
Listen.
Mais j'en parlerai pas ce soir
But I won't talk about it tonight.
Personnellement j'espère que Canal Plus va arracher
Personally I hope Canal Plus will rip out
De toute façon parce que j'ai pas du foot qui pollue ma page prime time vidéo
Anyway because I don't have football that pollutes my prime time video page
Mais bon après
But good after
Ouais c'est très bien
Yeah, that's great.
Ce n'est qu'un avis
It's just an opinion.
Bref quelques news
In short some news
Quelques news d'Amazon
Some Amazon news
On va commencer par
Let's start with
Pardon
Excuse me.
Merci Superman
Thanks, Superman.
Non mais t'es bien
No, but you're good.
Ouais t'es bien
Yeah, you're good.
Franchement applaudissons
Let's really applaud.
Non mais applaudissons
No, but let's applaud.
C'est pas tout le temps
It's not all the time.
C'est pas tout le temps de ce niveau
This isn't all the time at this level.
Est-ce que vous avez remarqué que pour la première fois depuis peut-être 10 ans
Have you noticed that for the first time in perhaps 10 years
Manox n'a pas demandé d'argent dans l'introduction de ce podcast
Manox didn't ask for money in the introduction of this podcast
Ah merde Manox qu'est-ce qui t'arrive ? T'es devenu riche ?
Manox, what the hell is going on with you? You got rich?
Ça y est les riches il a gagné à l'an au million
It's the rich he won a million a year.
Alors pourquoi ?
Then why?
En fait c'est quelque chose que
Actually it's something that
C'est ce qui me surprend c'est que
That's what surprises me is that
Je n'ai jamais demandé d'argent
I never asked for money.
Ah bon ?
Right?
Je n'ai jamais demandé d'argent
I never asked for money.
Tu as mandié ?
You've been mandating?
Non il n'y a jamais eu rien du tout
No, there was never anything.
Ce qui a toujours été demandé ici
What has always been asked here
Rien n'a été demandé ici
Nothing was asked here
Voilà
Here.
Ce qui a été signifié ici
What was meant here
Je vais faire comme les hommes politiques
I'll do as politicians do.
Je n'ai jamais demandé
I never asked
J'ai signifié
I meant
Ouais
Yeah.
Et j'ai fait comprendre aux gens
And I made people understand
Tu as su que j'avais la chance
You knew I was lucky.
L'opportunité
Opportunity
De pouvoir participer à une aventure
To be able to participate in an adventure
Un projet incroyable
Incredible project
Unique
C'est pas les hommes politiques qui disent ça
That's not what politicians say.
C'est Van Chaline
It's Van Chaline.
Par pareil
By the same
Excusez-moi
Excuse me.
Pardon
C'est un peu en dehors du
It's a little outside the
Il n'a jamais demandé
He never asked
Il a signifié
He meant
Il reste 29 secondes pour rattraper le train de la hype
29 seconds left to catch the hype train
Le level 2
Level 2
On est à 22%
We're at 22%.
C'est une catastrophe
It's a disaster.
Qu'est-ce que vous faites les gars ?
What are you guys doing?
Donc vous avez l'opportunité de rattraper le train de la hype
So you have the opportunity to catch the hype train.
Vous avez l'opportunité de devenir VIC
You have the opportunity to become VIC
Vous avez l'opportunité de participer à la partie
You have the opportunity to participate in the game
Merci t'aurais pas dû l'interroger
Thank you. You shouldn't have questioned him.
Il dormait
He was sleeping
Il est important
It's important
Et je pense que Waco est d'accord avec moi là-dessus
And I think Waco agrees with me on this.
De saisir la chance au vol
To seize the chance in flight
Exactement
Exactly.
J'aurais pas eu le trigger sur ce truc-là
I wouldn't have had the trigger on that thing.
C'est une erreur de ma part
It's a mistake from me.
Bon bref, parlons un peu d'Amazon
Anyway, let's talk about Amazon.
Et parlons d'abord de Jeff Bezos
And let's talk about Jeff Bezos first.
Jeff Bezos a annoncé qu'il abandonnait son poste
Jeff Bezos announced he was quitting his job
De directeur exécutif
Executive Director
Exactement
Exactly.
Ah le...
Ah, the...
Ça y est, le train de la hype est passé au niveau suivant
That's it, the hype train went to the next level.
Ah bon ?
Right?
Ah non c'est le niveau 1 qui a été fini
Ah no, it's level 1 that's been finished.
J'ai vu effectivement Jeff pointer au pôle emploi
I actually saw Jeff point to the job center.
Oui
Yes
Alors apparemment ses indemnités au pôle emploi n'étaient pas dégueulasses
So apparently his employment benefits were not gross
Oui
Yes
Rassurez-vous, il sera toujours président du conseil d'administration
Don't worry, he'll always be president of the board of directors.
C'est-à-dire que je pense qu'il a encore...
That is, I think he's still...
Son mot à dire
His word to say
Il ne se retire pas totalement d'Amazon
He doesn't totally withdraw from Amazon
Surtout qu'il a quand même...
Especially since he still...
C'est un paquet de pognon qu'il a de côté avec ça en action
It's a bunch of money he's got aside with that in action.
Ah bon ?
Right?
C'est toujours le plus agréable ?
Is it always the nicest?
Non, Elon Musk est passé
No, Elon Musk came by.
Non, je sais plus
No, I don't know.
C'est Elon Musk, je sais plus
It's Elon Musk, I don't know.
Elon Musk est passé
Elon Musk is by
C'est Elon Musk qui l'a doublé
Elon Musk doubled it
Bah oui, il est passé
Yeah, he's gone.
Il est en voiture, il l'a doublé en voiture
He's in the car, he's been driving him.
Il est passé comme une fusée
He passed like a rocket
Mais non, c'est pour ça qu'il s'est barré l'autre
But no, that's why he got rid of the other one.
Oh...
Il est passé
He's gone.
Il a dit, j'étais le champion, je ne suis plus le champion
He said, I was the champion, I'm no longer the champion.
Il faut savoir partir à temps
You have to know how to leave on time
Il faut savoir partir comme un grand prince
You must know how to leave like a great prince
Attention, il part vers d'autres aventures
Beware, he goes to other adventures
Même s'une fois de plus il garde un pied dans l'espace
Even if once again he keeps a foot in space
Du côté d'Amazon
Amazon side
Il a décidé donc de se recentrer sur les activités
It therefore decided to focus on the activities
Alors à moins il a vu Elon Musk
So unless he saw Elon Musk
Il a fait, putain, ce mec est devenu le plus riche du monde devant moi
He fucking did, that guy got the richest in the world in front of me.
Donc je vais faire comme lui
So I'm gonna do as he does.
Il repart sur Blue Origin, sa société de l'espace
He goes back to Blue Origin, his space company
Il veut faire aussi un peu comme Bill Gates avec une fondation pour faire
He also wants to do a little like Bill Gates with a foundation to do
Pour sauver les gens
To save people
Un peu de philanthropie
A little philanthropy
Bah nous on voudrait un peu de philanthropie
Well, we'd like some philanthropy.
Pour vacciner les gens
To vaccinate people
Mais tu sais que par contre, quand tu parles d'espace
But you know that when you talk about space,
Le chef de la NASA là, il a dit que sur les derniers trucs SpaceX
NASA chief there, he said about the latest SpaceX stuff.
Il était quand même moins chaud
It was still less hot.
Il a dit, bon, c'est les derniers bordels qui balancent là-haut
He said, well, it's the last mess up there.
On ne sait pas trop encore ce qu'on peut faire avec ça nous la NASA
We still don't know what we can do with that.
Parce qu'il fait ses trucs mais on ne sait pas trop ce que nous on peut faire
Because he's doing his stuff, but we don't know what we can do.
Je comprends pas ce qu'il raconte
I don't understand what he's saying.
Je t'en regardais parce que je comprends pas
I was watching you because I don't understand.
Je me disais c'est pas très clair
I thought it's not very clear.
C'est parce que vous n'êtes pas au fait des derniers trucs
That's because you're not familiar with the latest stuff.
C'est-à-dire que la description que tu donnes de cette histoire
That is, the description you give of this story.
C'est pas ce que j'ai vu
That's not what I saw.
Est un peu vague
Is a little vague
C'est un peu
It's a little bit
Je me sens extrêmement clair
I feel extremely clear
Je voulais dire il n'est pas content
I mean, he's not happy.
Ça me semble limpide
That sounds clear to me.
Voilà il a compris
Here he gets it.
Non c'est pas qu'il n'est pas content
No, he's not happy.
Merci Manox
Thank you Manox
Si quelqu'un sur le chat peut nous traduire ce que Manox a dit
If anyone on the cat can translate what Manox said
J'aime beaucoup ce qu'il dit sur le chat que Manox n'a rien réclamé
I like what he says about the cat that Manox didn't demand anything.
Tu peux remonter un peu le fil des commentaires s'il te plaît
You can go back a little bit with the comments please.
Manox n'a rien que donné il avait dit
Manox didn't get anything he said
C'est beau cette phrase
That's a beautiful phrase.
Manox n'a jamais rien réclamé
Manox never claimed anything.
Il ne fait que donné
It's only given
D'ailleurs Manox ça veut dire don en ancien sumérien
Besides, Manox means donating to a former Sumerian.
C'est vrai
That's right.
C'est beau
It's beautiful.
Je félicite
I congratulate
Je ne sais pas qui a dit ça
I don't know who said that.
C'est Chris
It's Chris.
Donc effectivement
So actually
Jeff Bezos s'est dit
Jeff Bezos said
Bon alors il aurait pu faire quelque chose de plus simple
Well then he could have done something simpler
C'est à dire rester PDG
That is to say to remain CEO
Et éventuellement payer plus les gens qui travaillent pour lui
And eventually pay more people who work for him
Mais bon il a préféré aller créer une association
But he preferred to go create an association
Enfin sa fondation
Finally its foundation
Pour aider les très très pauvres
To help the very poor
Contrairement aux très pauvres qui sont les gens qui travaillent pour lui
Unlike the very poor who are the people who work for him
Mais t'as vu l'histoire des pourboires ?
But you saw the tip story?
Oui alors j'en parle juste après justement
Yeah, so I'm talking about it right after.
Ah les pourboires c'est toujours intéressant
Tips are always interesting.
Donc voilà donc
So here we go.
Et voilà
There you go.
Si en tout cas ils sont pas pour toi
If they're not for you anyway
Voilà pourquoi d'un côté je préfère que ce soit ton père qui est l'axe au jingle
That's why on the one hand I prefer that your father is the jingle axis.
Tu as mis un point final à ta phrase
You've finished your sentence.
Non je t'avais pas mis un point final
No, I didn't put you in the end.
Tu as dit voilà
You said that.
Je parle après justement
I'm talking after that.
Tu sais quoi à partir de maintenant je dis point final quand j'ai terminé
You know what from now on I say final point when I'm done
Et là tu pourras passer le jingle
And then you'll be able to pass the jingle
Fais lui un petit signe élégant
Make him a little elegant sign
Non mais ça marche pas
No, it doesn't work.
J'ai essayé ce qu'il entend le regard de autre chose
I tried what he heard from something else.
Non il dit point final
No, he says final point.
Non mais c'est vilain de dire point final
No, but it's naughty to say final point.
On va voir
Let's see.
Par contre t'as mis le chat en pause à cause du défilement
On the other hand, you paused the cat because of the scrolling.
Faut que tu remettes bien le truc de Provence
You have to put the Provence thing back on.
S'il te plaît merci très lentil
Please thank you very slow
Toutes mes excuses
My apologies
Bravo Jean-Marie
Voilà c'est bon
Here we go.
Lost Highway
Oui nous avons un tipi
Yes, we have a tipi.
C'est tipi on a même plusieurs je pense
It's tipi we even have several I think
Alors le premier
So the first
C'est le tipi de Las Vegas
It's Las Vegas tipi.
Voilà
Here.
Donc pour l'instant il est un peu en pause
So for now he's a little off.
Mais sinon on a un Patreon
But otherwise we have a Patreon
Et on a un Paypal aussi
And we have a Paypal too.
Voilà
Here.
Tu peux nous envoyer les dents en bas
You can send our teeth down.
On avait jamais fait le dernier numéro d'ailleurs du tipi de Las Vegas
We've never done the last issue of the Las Vegas tipi.
Non on doit toujours le faire
No, we always have to.
J'ai ramené l'argent des tiquiers à gratter d'ailleurs
I brought back the money from the cashiers to scratch from elsewhere.
Ah c'est bien
Oh, that's good.
Oui parce qu'en fait on l'a pas fait
Yeah, because we didn't actually do it.
Alors il y avait combien ?
So how much was there?
30 balles
30 bullets
Ah pas mal
Not bad.
Pas mal
Il y avait une raison simple pour ça c'est qu'on est rentré
There was a simple reason why we came home.
Et après donc on était un peu occupé
And then we were a little busy.
Et ensuite il y a eu le confinement
And then there was confinement.
Donc on était un peu voilà
So we were a little here.
On a pas eu le temps d'enregistrer le dernier numéro du Vegas Cas
We didn't have time to record the last issue of the Vegas Case.
Ce sera fait
It will be done.
Un jour
One day
Pourquoi ?
Why?
Non pas parce que nous avons envie de vous faire plaisir
Not because we want to please you
Mais parce qu'il y a de l'argent à la clé
But because there's money at the key
Parce qu'à partir du moment où on poste le truc
Because from the moment we post the thing
Pognon !
Money!
On a quand même 800 balles
We still have 800 bullets.
Alors je me désolidarise de ces gens qui parlent d'argent
So I dissolute myself from those people talking about money.
Moi je ne parlerai pas d'argent
I won't talk about money
Mais ça tombe bien on va parler de l'argent de chez les autres
But we're gonna talk about the money from the others.
Je parlerai d'échanges
I'll talk about exchanges.
Donc c'est les trois choses sur lesquelles il veut se concentrer
So these are the three things he wants to focus on
Donc Blue Origin pour envoyer des gens dans l'espace
So Blue Origin to send people into space
Dès sa fondation pour faire le bien dans le monde
From its foundation to do good in the world
Ça c'est bien
That's good.
Et aussi le Washington Post puisqu'il a racheté le journal il y a de ça quelques années
And also the Washington Post since he bought the newspaper a few years ago
Ah ça promet
Oh, that promises.
Et donc il veut continuer
And so he wants to go on
Point final
Final point
En fait il s'est barré pour racheter d'autres trucs
Actually, he ran off to buy other stuff.
Mais attends c'est pas possible redis moi
But wait, it's not possible to tell me again.
Point final
Final point
Ouais ça va pas
Yeah, it's not okay.
Attends c'est encore à moi parce que j'ai encore d'autres trucs
Wait, it's mine again because I still have other stuff.
Il a deux news à faire
He has two news to do
Oui oui mais attends je finis mes news Amazon
Yes yes but wait until I finish my Amazon news
On fait plus un sur deux quoi
We're more than one in two.
Non il est en Amazon là
No, he's in Amazon.
Non non parce que là je suis en mode Amazon
No, because now I'm in Amazon mode.
Il est en mode Amazon
It's in Amazon mode
Il n'y a pas besoin du genre
There's no need for the kind
Je suis en mode bloc de news
I'm in block news mode.
C'est thématique c'est bloc de news
It's thematic it's block news
Voilà exactement
That's right.
Donc seconde petite news qui est une grosse news pour eux
So second little news that's a big news for them
C'est que pour la première fois Amazon a dépassé au dernier trimestre
It is that for the first time Amazon exceeded in the last quarter
Les 100 milliards de chiffre d'affaires
The 100 billion turnover
Oh putain
Oh fucking
100 milliards
100 billion
Alors exactement 125,6 milliards parce que c'est quand même important
So exactly $125.6 billion because it's still important
Je crois que chez Apple aussi ils ont cartonné à mort
I think at Apple, too, they took it to death.
Alors on pourrait penser que c'est parce qu'ils ont fait des trucs fantastiques
So we might think it's because they did fantastic stuff.
Non c'est juste que le confinement pour eux c'est un bon business
No, it's just that confinement for them is a good business.
Parce que forcément les gens ne sortent plus de chez eux
Because people don't necessarily leave their homes anymore
Effectivement
Indeed
Donc le bénéfice
So the benefit
En mars j'ai pas mal commandé sur Amazon
In March I ordered on Amazon
Ah bah voilà c'est de ta faute
Ah, that's your fault.
C'est vrai
That's right.
Donc le bénéfice
So the benefit
Attends là on parle du dernier trimestre
Wait there we talk about the last quarter
On parle juste de
Just talking about
Octobre, novembre, décembre
October, November, December
On ne parle même pas du gros confinement de début de l'année dernière
We're not even talking about the big lockdown early last year.
C'est Noël
Christmas
Oui oui
Yes yes
Donc 125 milliards sur les trois derniers mois de 2020
So $125 billion over the last three months of 2020
Et une activité qui a donc bondi de 44%
And an activity that thus jumped by 44%
Ça en fait des mers transportés dans les containers
That makes them seas transported in containers.
Ça en fait beaucoup
That's a lot.
Et un bénéfice trimestriel du coup
And a quarterly profit of the coup
Qui a été multiplié par deux à 7,2 milliards de dollars
Twofold to $7.2 billion
Et ça c'est dans les poches de Jeff
And that's in Jeff's pockets.
Il va être content
He'll be happy.
Voilà
Here.
Et donc très très bonne année
And so very good year
Non c'est dans les poches de sa société
No, it's in his company's pockets.
C'est pas dans les poches de Jeff
It's not in Jeff's pockets.
Oui
Yes
Tu confonds
You're confusing.
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
Mais tu penses que Jeff touche un peu d'argent de sa société ou il toucherait du tout ?
But you think Jeff's getting some money from his company or would he get it at all?
Ah ben tu peux organiser la chose pour ne rien toucher pour pas payer d'impôts
Well, you can organize the thing so you don't touch anything to pay taxes.
Et après tu te rembourses via des systèmes de compte courant
And then you repay yourself via current account systems
Enfin bref
In short
C'est un spécialiste
He's a specialist.
Si vous avez besoin de les fiscaliser
If you need to tax them
Est-ce que tu penses que Jeff est pauvre ?
Do you think Jeff is poor?
Protecté lors de ton père
Protected during your father
Euh non il est pas pauvre
Uh, no, he's not poor.
Ah il est pas pauvre
Ah, he's not poor.
Effectivement
Indeed
Petite
Small
Il a hésité quand même
He hesitated anyway.
Un petit quiz pour vous
A little quiz for you
Je veux dire le reste de la population a plus que lui quand même
I mean the rest of the population has more than him anyway
A votre avis
In your opinion
Mondial tu veux dire
World-wide you mean
Le reste de la population mondiale a plus que lui
The rest of the world's population has more than just
Ah oui
Oh yes
Mes amis à votre avis
My friends in your opinion
Combien d'employés travaillent pour Amazon ?
How many employees work for Amazon?
Mondial ?
World?
Oui
Yes
J'ai des gens qui sont employés par Amazon hein
I have people who are employed by Amazon.
Pas des auto-entrepreneurs
Not self-employed entrepreneurs
C'est en millions ?
Is that millions?
400 000
Non
No
Je ne dis rien
I'm not saying anything.
A ton avis ?
What do you think?
400 000
Dans le monde ? Ok
In the world? Okay.
Non ça doit être moi
No, it must be me.
Non ça doit être moi en fait
No, it must be me, actually.
Il y a combien ?
How many are there?
C'est 4-5 000 en France je crois ?
Is that 4-5 000 in France?
Non c'est pas ça ?
No, isn't it?
Je sais pas
I don't know.
Franchement il y a peut-être moi et tu me poses une colle
Frankly, there may be me and you put me on a glue.
Je sais pas
I don't know.
Benox 12
Ok
Okay.
C'est un peu plus que ça
It's a little more than that.
C'est 1,3 million d'employés
1.3 million employees
1,3 million c'est au-dessus du million ?
1.3 million is over the million?
C'est 1,3 million
That's 1.3 million.
Il en faut du monde pour trier
It takes people to sort
Les colis
Packages
Pour trier les colis en attendant les remplacer efficacement par des robots
To sort packages while waiting to effectively replace them with robots
Il me semblait qu'en France c'était pas si énorme que ça
I thought it wasn't that big in France.
J'aimerais bien voir le salaire médian
I'd like to see the median salary.
Très bas
Very low
A mon avis je me trompe peut-être mais à mon avis il ne doit pas être haut
In my opinion I may be wrong, but in my opinion it must not be high.
Point final pour cette news
Final point for this news
Ah pardon
Oh, sorry.
Tu vois ça marche pas
You see it doesn't work.
Alors il y a 10 000 en France en effet et 1,2 million dans le monde
So there are 10,000 in France and 1.2 million in the world
Ça fait pas beaucoup la France pour le coup
It's not much of France for the coup
Bah ouais
Yeah.
Par rapport à 1,2 million, 10 000
Compared to 1.2 million, 10,000
Peut-être parce que c'est peut-être parce qu'en France les salaires sont plus élevés que la moyenne des autres pays généralement
Perhaps because it is perhaps because in France wages are higher than the average in other countries generally
Donc ça coûte
So it costs
Ils ont peut-être plus de robots
Maybe they have more robots.
Ça coûte peut-être plus c'est plus avantageux effectivement d'avoir des robots dans les entrepôts plutôt que d'avoir des employés
It may cost more to have robots in warehouses than to have employees.
Donc aux Etats-Unis comme ils doivent les payer au lance-pierre si tu veux
So in the U.S. as they have to pay them at the stone launcher if you want
Ouais le robot il est plus cher
Yeah, robot's more expensive.
Voilà
Here.
C'est une question coût robot coût humain
It's a human cost robot question.
C'est ça
Right.
Ouais ok ok
Yeah, okay.
Bref
Brief
Et puis le robot en plus il fait pas grève
And then the robot doesn't strike.
Non
No
C'est un avantage
It's an advantage.
Il ment et puis il mange pas
He lies and then he doesn't eat
Il fait pas caca
He's not pooping.
J'aurais bien voir un syndicat de robots
I'd have seen a robot union.
Ce serait sympa
That would be nice.
C'est les mecs qui commencent à partir du moment où c'est vrai
It's the guys that start from the moment it's true.
Si on atteint la singularité
If we reach singularity
Est-ce que les robots pourraient éventuellement
Could robots possibly
Les AI pourraient faire un syndicat et faire grève
CEWs could make a union and strike
Ça pose fondamentalement le problème de la capacité juridique d'une intelligence artificielle forte
It fundamentally poses the problem of the legal capacity of a strong artificial intelligence
D'accord on va pas s'embaraquer là-dedans parce que sinon on y est encore demain matin
All right, we're not gonna get into this because otherwise we're still there in the morning.
Enfin moi j'ai une info comme quoi
At last I have a piece of information like
Au début du confinement ils ont quand même
At the beginning of the confinement they still have
Ils ont quand même embauché 175 000 salariés supplémentaires
They still hired an additional 175,000 employees
Bah oui oui
Yes yes
Sur le chat on nous dit que finalement il n'y aura pas de ligue 1 sur Amazon
On the cat we are told that finally there will be no league 1 on Amazon
Ah oui et Canal a racheté les droits
Ah yes and Canal bought the rights
A priori ils ont gagné
A priori they won
Ils sont arrangés finalement
They're finally arranged.
C'est bien
That's good.
Alors vous savez que Amazon vend effectivement un tas de merde
So you know Amazon actually sells a bunch of shit.
Mais ils les livrent aussi
But they also deliver them
Ils sont en train de plus en plus de prendre la main et d'avoir leur propre système de livraison
They are increasingly taking the hand and having their own delivery system
De façon à ce qu'ils gèrent la logistique
So they manage logistics
Depuis l'entrepôt jusqu'à la porte
From warehouse to door
Jusqu'au dernier kilomètre
Until the last kilometre
Ils ont d'ailleurs acheté des avions il n'y a pas longtemps pour avoir leur propre
They bought planes not long ago to have their own
Oui au rabais
Yes at discount
Au rabais bien sûr
Discount of course
Effectivement il y a des bonnes affaires
Yes, there are good deals.
Et voilà
There you go.
Et ils ont entre autres aux Etats-Unis
And they have, among other things, in the United States
Une flotte de camions
A fleet of trucks
Qui deviennent des camions électriques
Which become electric trucks
D'ailleurs je crois qu'ils ont créé un nouveau camion plus ou moins racheté je sais plus
Besides I think they created a new truck more or less bought I know more
En tout cas ils ont annoncé qu'à partir normalement dans les mois qui viennent il y aurait désormais dans tous les camions des caméras qui en permanence surveilleront les livreurs
In any case they announced that normally leaving in the coming months there would now be cameras in all trucks that will constantly monitor the delivery agents
Ah pour pas qu'ils piquent les colis c'est ça ?
Oh, so they won't steal the parcels, right?
Alors officiellement c'est pour pas que le livreur si tu veux
So officially it's not just the delivery guy if you want
C'est pour améliorer l'expérience
It's to improve the experience
Voilà c'est pour protéger le livreur de façon à ce que quand il est filmé si tu veux dans son camion
Here's to protect the delivery guy so that when he's filmed if you want in his truck
Si jamais
If ever
Parce qu'attends ils vont pas mettre un mec derrière chaque caméra donc ils ont foutu une intelligence artificielle dans le truc
Because they're not gonna put a guy behind every camera, so they've got an artificial intelligence in the thing.
Qui repère 12 signes sur le livreur si tu veux
Who spot 12 signs on the delivery man if you want
Est-ce que le livreur est fatigué ? Est-ce qu'il est distrait ? Est-ce qu'il utilise son téléphone pendant qu'il conduit ?
Is the delivery guy tired? Is he distracted? Does he use his phone while driving?
Est-ce qu'il traite mal les paquets ? Peut-être ?
Does he treat packages badly? Maybe?
Voilà
Here.
Alors j'ai une petite anecdote
So I have a little anecdote.
Vas-y vas-y
Go on.
D'après Noël
According to Christmas
Je connais quelqu'un qui avait commandé un iPad Pro sur Amazon mais sur la boutique Apple
I know someone who ordered an iPad Pro on Amazon but on the Apple store
Et qui a reçu une balance
And received a balance
Ah bah oui
Oh, yeah.
Pour le poids
For weight
Une balance un pèse personne
A balance one weighs person
Genre un tefal quoi
Like a tefal
Un pèse personne quoi
One weighs no one what
Un vache
A cow
Et donc il a demandé à Amazon Amazon a dit non il faut aller au commissariat démerdez vous
And so he asked Amazon Amazon said no we have to go to the police station fuck you up
Et donc j'ai réfléchi je me suis dit alors ça vient d'où cette histoire ?
And so I've been thinking about it, so I thought it came from where this story?
C'est pas Apple qui est... c'est la vraie boutique Apple pour le coup
It's not Apple that's... it's the real Apple store for the coup
Donc ils ont théoriquement... ils ont pas de balance donc ils ont théoriquement livré à Amazon des iPad Pro
So they theoretically... they don't have a scale so they theoretically delivered to Amazon iPad Pro
Donc ou c'est un mec des stocks justement Amazon
So where he's a stock guy just Amazon
Qui avait échangé de truc et qui a mis à son pote
Who swapped things and put his friend in.
Tiens commande cette balance là vite fait
Hold on to that balance there quickly.
Ou une erreur d'aiguillage ça peut arriver je sais pas
Or a switch mistake can happen.
Bah oui enfin une erreur d'aiguillage ça se retrouve
Well, yes, there's a switch error.
Je sais pas je sais pas
I don't know.
Donc s'ils ont refusé c'est qu'a priori il y avait pas ça
So if they refused, it's like there wasn't that.
Ou alors c'est le mec de la Poste
Or he's the postman.
Mais la Poste faut enlever l'étiquette sans l'arracher et la remettre sur un autre truc ça c'est cher chaud quoi
But the Post Office has to remove the label without tearing it off and putting it back on another thing that's expensive hot what
Mais je suppose que c'est quand même à l'entrepôt d'Amazon qu'ils ont passé un truc
But I guess it's still at the Amazon warehouse that they did something.
En parlant de ça là à Noël j'avais donc fait un cadeau qui coûtait un peu de pognon
Speaking of which at Christmas I had made a gift that cost a little money
Que j'avais condé par Amazon parce que j'avais pas le temps d'aller en magasin
That I conned by Amazon because I didn't have time to go to the store
En plus j'avais pas envie de choper le Covid
Besides, I didn't want to get the Covid.
Maintenant sur Amazon quand c'est des trucs qui valent un peu cher ils te donnent un code secret
Now on Amazon when it's stuff that's a little expensive they give you a secret code
Et que tu dois donner au livreur
And you have to give the deliveryman
Donc en fait quand le livreur arrive avec ton paquet tu regardes le paquet
So actually when the delivery guy arrives with your package you look at the package
Est-ce qu'il est pas ouvert n'importe comment est-ce qu'il a pas été recollé est-ce qu'on a pas piqué ce qu'il y avait dedans
Is it not open any way it wasn't glued back?
Et tu donnes le code secret au livreur et si le code est bon le livreur te file ton paquet
And you give the deliverer the secret code and if the code is good the deliverer gives you your package
Pour éviter que le livreur dise ah bah j'ai filé le paquet en fait y'a pas de preuves
To prevent the delivery guy from saying ah bah I've run the package in fact there's no evidence
Comme quand tu reçois un code sur le...
Like when you get a code on the...
Mais là ça aura rien changé
But that won't change anything.
De quoi ?
About what?
Pour cette histoire-là ça aura rien changé
For that story, it won't change anything.
Bah si parce que normalement...
Well, because normally...
L'étiquette elle a été sûrement collée sur le paquet où y'a pas de balance
The label was probably glued to the pack where there's no balance
Ouais mais non parce que...
Yeah, but not because...
Qu'est-ce que c'est que ça veut dire ?
What does that mean?
Quand tu reçois un paquet Amazon normalement
When you get an Amazon package normally
T'as les bandes avec leur pub dessus
You got the tapes with their ads on it.
Tu repères si le truc a été ouvert ou s'il a été changé quoi
You see if the thing was opened or changed what
Non mais je pense qu'il a été changé à l'entrepôt ou moins sur ça
No, but I think it was changed at the warehouse or less about that.
A l'entrepôt ?
At the warehouse?
Moi ça me parait bizarre l'entrepôt
I think it's weird at the warehouse.
Ça me parait bizarre que ça se fait que ça...
I think it's weird that it's happening...
Ça doit être super surveillé mais bon...
It must be super watched, but good...
Bah je vois pas trop...
Well, I don't see too much...
Enfin bon bref...
Anyway...
Bon enfin bon...
Good at last.
Donc voilà donc si tu es livreur chez Amazon prépare toi à être surveillé en temps réel ça va être sympa
So here's if you're a deliverer at Amazon getting ready to be watched in real time it's gonna be nice
Par une AI qui va te dénoncer régulièrement
By an AI that will report you regularly
Et donc si le truc repère que tu es en train de t'endormir au volant
And so if the thing points out that you're falling asleep driving
Clac ! Il active la caméra qu'il envoie un opérateur qui va te réveiller
Clash! He activates the camera he sends an operator to wake you up.
Allo Robert !
Hello Robert!
Ou alors l'AI te parle directement je crois que c'est un des trucs qui fait
Or the AI talks to you directly, I think it's one of the things that does
Réveille toi ! Réveille toi !
Wake up! Wake up!
Il faut te réveiller !
You have to wake up!
Ouais !
Yeah!
Et enfin puisque c'est un point final pour cette news
And finally since this is a final point for this news
Ah pas mal là pas mal mais je trouve cette expression point final pas génial
Not bad there not bad but I find this expression not great
C'est dégueulasse ouais je suis assez d'accord avec toi
That's disgusting, yeah, I'm pretty much in agreement with you.
Pour que tu trouves autre chose
To find something else
Je vais finir mon blog Amazon et puis après j'arrêterai avec ça
I'll finish my Amazon blog and then I'll stop with it.
Je me contenterai d'un signe léger à notre ami Coacos pour qu'il passe les jingles
I'll settle for a light sign to our friend Coacos to pass the jingles
Lève pas trop le bras quand même
Don't raise your arm too much anyway
Enfin effectivement tu en parlais tout à l'heure lors de ton père
Well, you were actually talking about it earlier when your father was here.
Les bonboires !
The candy!
Cet amendeur !
That finer!
61,7 millions de dollars qu'Amazon a payé en amende
$61.7 million that Amazon paid in fine
Pourquoi ?
Why?
Alors je vais vous expliquer c'est génial
Then I'll explain it to you.
Donc ils engagent ils ont des livreurs qui en fait sont des auto-entrepreneurs
So they hire they have delivery people who are actually self-entrepreneurs.
Je sais plus comment ils appellent ça
I don't know what they call it.
Aux Etats-Unis c'est des livreurs des gens qui ont fait des esclaves aussi
In the United States it's delivery people who made slaves too
C'est Amazon Flex !
It's Amazon Flex!
Amazon Flex !
Amazon Flex!
FLEX !
FLEX!
C'est FLEX !
It's FLEX!
Ton salaire est super flex !
Your salary is great flex!
Ouais c'est ça !
Yeah, right!
J'avais vu un portage là-dessus c'est dramatique
I've seen a portage on this is dramatic.
C'est-à-dire qu'en fait c'est comme les chauffeurs Uber
That is, it's actually like Uber drivers.
Sauf que les mecs ils bossent pour Amazon
Except the guys they work for Amazon
C'est-à-dire qu'ils reçoivent un message
That is, they receive a message
Qui dit vas-y ils passent tout de suite à l'entrepôt Amazon
Who says go ahead, they're going to the Amazon warehouse right away
Ils leur filent des trucs
They give them stuff.
Ils doivent les livrer le plus vite possible à des mecs dans leur propre voiture
They have to deliver them as soon as possible to guys in their own car.
C'est l'horreur !
It's horror!
Dans un moment de faiblesse
In a moment of weakness
Amazon avait promis entre 18 et 25 dollars de l'heure
Amazon had promised between 18 and 25 dollars an hour
l'heure en paiement à ces gens plus il s'est passé plus les pourboires plus les pourboires
the time in payment to these people the more tips happened plus tips
c'est à dire que les gens qui étaient contents du livreur pouvait via amazon donner un tip
that is, people who were happy with the delivery man could via amazon give a tip
au gars donc tu es payé 25 dollars de l'heure et en plus tu es allé pourboire entre 18 et 25
the guy so you're paid $25 an hour and besides you went to tip between 18 and 25
je ne sais pas exactement alors les gens se sont dit j'y vais les gens se sont dit j'y vais et à
I don't know exactly so people said I was going there people said I was going and to
un moment amazon si tu es quelqu'un chez amazon s'est dit putain c'est quand même rush et tout
an amazon moment if you're someone at amazon thought fucking it's still rush and everything
ce qu'on va faire c'est que le mec là il est payé 25 dollars de l'heure on va faire
What we're gonna do is the guy here is paid $25 an hour.
ce qu'on va faire c'est qu'on va faire 25 dollars de l'heure et puis ça va inclure les pourboires
What we're gonna do is we're gonna make $25 an hour and then that's gonna include tips.
évidemment ils n'ont pas dit au livreur si tu veux ils n'ont pas dit en fait dans tes 25
Of course they didn't tell the delivery man if you want to they didn't actually say in your 25
dollars il ya 5 dollars c'est des pourboires d'un mec quoi oui mais alors attends donc son
dollars there's $5 is tips from a guy what yes but then wait so her
salaire n'est pas fixe il comprend pas pour le il a toujours 25 dollars s'il n'a pas de pourboire
salary is not fixed he does not understand for he always has $25 if he does not have a tip
il a 25 dollars mais s'il a des pourboires on lui impute sur les 25 dollars donc amazon
He's got $25, but if he's got tips, we charge him on the $25, so amazon.
ne paye pas donc en fait c'est le client qui paye une partie du salaire voilà c'est malin alors ça allait
don't actually pay so it's the client who pays part of the salary here it's smart so it was okay
très bien jusqu'à ce que l'agence fédérale qui s'occupe du commerce en ligne si tu veux tombe
Very well until the federal agency that deals with online commerce if you want to fall
là dessus quelqu'un chez amazon a dû balancer le morceau et du faire putain qui est vraiment
There's someone at the amazon who had to throw the song and do who the fuck is really
quelle grosse bande de bâtards et donc amazon sur le coup à mon avis devant devant le tribunal
what a big bunch of bastards and so amazon in my opinion in court
a fait ah ouais là c'est quand même chaud à défendre non non mais ils ont commis qu'il y avait
it's still hot to defend no but they committed that there was
un malentendu ou un truc comme ça ah ouais bah ouais c'est une erreur de calcul c'est pas ce que vous
A misunderstanding or something like that ah yeah yeah it's a calculation error that's not what you
croyez c'est une maladresse et donc du coup du coup ils sont fait punir grosse amende un 61,7 millions de dollars
Believe it's a bad address and so they're fined a big $61.7 million.
c'est pas rien mais en même temps pour être des bâtards comme ça voilà c'est le point final de ce bloc amazon
It's not nothing but at the same time to be bastards like this is the final point of this Amazon block.
ah mais j'ai pu faire une petite news alors ça c'est la main news numéro 1 celle de tout à l'heure c'était un petit échauffement
ah, but I was able to do a little news so that's the number one hand news that was just a little warm-up.
tu l'avais compris c'était la 0 bis c'était la 0 bis alors attends faut que j'appuie sur le bouton pour retrouver la news
You understood it was the 0 bis it was the 0 bis so wait for me to press the button to find the news
le bouton le bouton
the button the button
trop tard il fallait démarrer avant
too late you had to start before
ah ah
on va pas attendre 10 ans
We're not gonna wait 10 years.
mais news c'est pas mal news
but news is not bad news
ah je l'ai perdu
I lost him.
il y a pas de news en fait on va y passer
There's no news in fact we're going to pass it
ah ah
Captain Web
attends non non non
wait no no no
mais qu'est ce qu'il fout il y a un mec qui cherche en son temps
But what the hell is a guy looking for in his day?
ça y est je l'ai trouvé
That's it. I found it.
c'est un site de cul
It's an ass site.
ça là là là
That's right there.
je m'en souffre des plus
I'm suffering from the most
euh oui alors première news c'est une quick news hein quick quick quick
Uh yes then first news is a quick news eh quick quick quick quick
on va voir laisse nous juger ça
We're gonna let us judge this.
est-ce que vous avez vu passer cette information sur le système Emonet de botnet
Have you seen this information pass on the Emonet system of botnet
sur que oui
on that yes
Captain Web
c'est quoi c'est pas le robot de truc qui
What's not the robot thing?
alors c'est en fait c'est un truc hyper fou
So it's actually a crazy thing.
c'est du fishing
It's fishing.
ouais exactement
Yeah, exactly.
Samuel Etienne en a parlé l'autre matin sur France Info
Samuel Etienne talked about it the other morning on France Info
ah bon
Ah good
sur journal du Rave
on the Rave newspaper
en tout cas c'est le truc hyper fourbe
Anyway, it's the crazy thing.
le truc hyper fourbe
the hyper-fucking thing
c'est à dire que le système Emonet
that is, the Emonet system
donc c'est un des plus gros botnet qui a été démantelé par plusieurs polices européennes qui sont coordonnées
So this is one of the biggest botnets that has been dismantled by several European fonts that are coordinated
ils ont réussi à saisir des serveurs physiques etc
they managed to enter physical servers etc.
mais le truc est une vraie saloperie parce que la technique de fonctionnement d'Emonet est la suivante
But the thing is a real shit because Emonet's operating technique is the following
c'est un truc de fou
It's a crazy thing.
non c'est pas un truc de fou mais c'est intéressant
No, it's not crazy, but it's interesting.
un peu quand même
a little though
tu reçois un mail
you get an email
un peu
a little bit
et en fait le mail donc est attaché à ça un fichier Word par exemple
and actually mail so is attached to that a Word file for example
et qui contient évidemment une macro qui va se connecter au net
and which obviously contains a macro that will connect to the net
récupérer une saloperie qui va s'installer dans les services Windows
get back some shit that's going to install in Windows services
et puis qui va faire
And then who'll do it
et qu'est-ce que va faire l'exécutable qui s'installe en plus ça s'installe en service
And what will the executable who installs in addition installs in service
ouais
Yeah.
il va aller chercher dans tes mails
He's going to pick up your e-mails.
il va récupérer un bloc de mails
He'll get a block of mail.
ouais
Yeah.
plus un certain nombre d'adresses email
plus a number of email addresses
et il va envoyer à tous tes contacts
And he'll send all your contacts
des mails avec la même pièce jointe
mail with the same attachment
sauf qu'il va reprendre dans le corps du mail
Except he's gonna get back in the mail body.
les conversations précédentes
previous conversations
donc le gars qui va recevoir le mail il va dire
So the guy who's gonna get the e-mail he's gonna say
il fait à répondre
he makes to answer
du coup c'est legit
So it's legit.
c'est à dire que quand tu reçois un mail comme ça effectivement tu
I mean, when you get an e-mail like that, you actually do.
t'as l'impression que le truc est legit
You feel like the thing is legit.
et puis par effet de boule de neige ça se répercute
And then by snowball effect it's reflected
ça se répand sur tout un tas d'ordinateurs
It spreads over a whole bunch of computers.
ça se reproduit
It happens again.
ça se reproduit exactement parce que c'est un virus
It reproduces exactly because it's a virus
c'est bien
That's good.
et alors le fonctionnement du truc en tout cas sous Windows ça installe
And then the thing works anyway on Windows it installs
ça installe des services
It installs services
ouais
Yeah.
et donc t'as un programme qui tourne en tâche de fou
and so you have a program that runs into crazy work
il fait des services il faut casser
he does services we have to break
ça peut évidemment
It can of course.
ça installe
It installs
ça va permettre
That'll allow
prise de contrôle à distance
remote control
piquer des mots de passe
sting passwords
voilà
Here.
en tout cas c'est une vraie saloperie
Anyway, it's a real shit.
mais c'était
but it was
ce truc est devenu tellement gros à un moment
That thing got so big at some point.
que la police s'en est occupée
that the police took care of it
ils ont démantelé ce truc là
They dismantled that thing.
ils ont démantelé le réseau
they dismantled the network
mais il me semble qu'il y a des nouveaux réseaux
but it seems to me that there are new networks
qui a rapport à la même chose
which relates to the same thing
ça venait d'où alors leur ton père ?
Where did it come from, then, their father?
de Russie ?
Russia?
non
No
je sais pas
I don't know.
du deuxième arrondissement
Second arrondissement
non ça venait pas du deuxième arrondissement
No, it wasn't from the second district.
en tout cas pour nos amis internautes
at least for our online friends
n'oubliez pas si vous recevez un mail un peu zarp
don't forget if you receive a bit zarp email
faites toujours attention à la piège jointe en bois
always pay attention to the trap attached to wood
il y a toujours de la fourberie dans la piège jointe en bois
There's always some slurry in the wooden trap
méfiez-vous qu'on vous recevait un truc de toute façon
Beware we got you something anyway
de base
base
dès qu'il y a une piège jointe méfiez-vous
as soon as there's a trap attached beware
on peut pas final ?
Can't we finish?
oui
yes
c'était le même
It was the same.
alors on arrête pas le progrès
so we don't stop progress
vous le savez bien sûr
you know of course.
ou ça dépend
or it depends
mais alors ou ça dépend
But then where it depends
mais chez Boston Dynamics on arrête jamais le progrès
But Boston Dynamics never stops progress
ah ouais
Yeah.
chez Boston Dynamics
Boston Dynamics
là vidéo
there video
ah oui oui
Yes
alors
then
ils ont annoncé quelque chose d'important
they announced something important
parce que là
because there
Boston Dynamics est en train de passer dans une autre phase
Boston Dynamics is moving into another phase
jusqu'à maintenant
Until now
c'était quand même beaucoup de protéos
It was still a lot of proteo.
bon il y a Spots qui l'ont sorti
Well, there's Spots out there.
mais ça restait quand même assez confidentiel et tout
but it was still pretty confidential and everything
ouais
Yeah.
là on a l'impression
There we feel
ils sont vraiment en train de rentrer dans un truc où ils veulent vendre leur merde au grand public
They're really getting into something they want to sell their shit to the general public.
grand public
general public
grand public est à même grand terme à 74 000 dollars à la pièce
the general public is in the same great term at $74,000 per coin
il rentre dans la phase industrielle
he enters the industrial phase
mais il rentre dans une phase industrielle
but it is entering an industrial phase
il s'appelle quand même au grand public
It's still called the general public.
d'autant
the same
non oui
No yes
oui
yes
d'autant plus
all the more
plutôt pour les entreprises pour l'instant
for companies at present
les Tesla sont vendus au grand public ou pas ?
Are Tesla sold to the general public or not?
oui
yes
bon ça vaut 74 000 dollars
Well, it's worth $74,000.
oui
yes
analogie merdique
crappy analogy
c'est pas le prix qui fait que ça n'est pas vendu au grand public
It's not the price that makes it not sold to the general public.
c'est qu'il faut que le public soit grand
is that the public must be large
s'il est petit il ne peut pas
if he's little he can't
alors d'autant plus que
then all the more so
Boston Dynamics a donc une partie de Boston Dynamics a été racheté par Hyundai il y a pas très longtemps
Boston Dynamics has a part of Boston Dynamics was bought by Hyundai not long ago
et que la direction de Boston Dynamics s'est félicitée de ça
and that Boston Dynamics management welcomed this
parce que ça leur permettrait
because it would allow them
félicité de cela
Congratulations on that.
puisque effectivement ça leur permettait d'avoir des infrastructures
since it actually allowed them to have infrastructure
qui pourraient éventuellement lancer une production de masse
which could potentially initiate mass production
mais éventuellement
but possibly
éventuellement
Possible
effectivement
actual
donc là ils ont annoncé quelque chose de fantastique
so there they announced something fantastic
c'est Spot mais c'est la nouvelle version de Spot
It's Spot but it's the new version of Spot
c'est Spot Enterprise
It's Spot Enterprise.
pour le grand public
for the general public
non pas pour les entreprises
not for companies
pour les entreprises
for enterprises
voilà pour les entreprises
This is for companies
et évidemment comme c'est l'habitude dans ce genre de moment
and obviously as it is the habit in this kind of moment
une vidéo
a video
ils ont effectivement fait une vidéo que je vais vous montrer
They actually made a video that I'm going to show you
que je vais vous montrer que je vais vous décrire
that I will show you that I will describe you
parce que je sais que vous êtes dans le métro en ce moment
Because I know you're on the subway right now.
donc c'est le nouveau Spot
So this is the new Spot
alors le nouveau Spot
then the new Spot
il y a un sans balance
There's one without a balance
c'est le Spot de Spot ?
Is that Spot's Spot?
voilà alors ça c'était le premier Spot
So this was the first Spot
c'était l'ancien Spot
It was the old Spot.
il avait ses quatre pattes
He had his four legs
il avait sa caméra sur la tête
He had his camera on his head.
et il pouvait surveiller à distance
and he could watch remotely
maintenant la nouveauté
now the novelty
c'est qu'ils ont du côté software
It's because they have software side.
une nouvelle interface
a new interface
qui permet d'y accéder par internet directement
which allows you to access it directly via the Internet
c'est-à-dire que tu peux
that is, you can
il a un anonyme
He has an anonymous
voilà le télétravail
There's telework.
tu peux travailler chez toi
You can work at home.
ensuite il a sa base de travail
then he has his working base
sur laquelle il peut aller se recharger
on which he can reload
recharger directement
recharge directly
tu n'as plus besoin de le connecter
You don't need to connect it anymore.
tu n'as plus besoin de lui connecter sa prise d'anonyme
You don't need to connect her anonymity socket anymore.
effectivement
actual
là il n'y a rien de révolutionnaire
there is nothing revolutionary
la Capitaine Thémy
Captain Themy
mon nom est Robert
my name is Robert
Robert Space Industries
alors c'est pas la vidéo que je voulais vous montrer
So that's not the video I wanted to show you.
c'est un peu relou
It's a little new.
c'est pas terrible
It's not terrible.
attends bouge pas je vais te retrouver ça
I'll find this for you.
c'est laquelle
which
voilà c'est Spot Enterprise
This is Spot Enterprise.
là voilà j'ai retrouvé la bonne
There I found the one.
alors qu'est-ce qu'il se passe
So what's going on?
voilà il y a un monsieur qui bricole
There's a man who's tinkering.
voilà il bricole
There he is.
il a un problème
He has a problem.
je suis obligé de me baisser
I'm forced to fall
c'est relou
It's new.
c'est bon
It's okay.
vas-y Terminator fais le boulot
Go on Terminator do the job
donc le nouveau Spot
so the new Spot
alors une connexion par internet
then an internet connection
qui permet de commander à distance
which allows remote control
c'est-à-dire que si tu es en télétravail
That is, if you're on telework
tu as une alerte dans ton usine
you have an alert in your factory
et ben hop tu te connectes à distance
and ben hop you connect remotely
et tu peux directement dire à Spot
and you can tell Spot directly
d'aller voir ce qui se passe
to see what's going on
il va se rendre sur place
He's going to go there.
tu vas voir s'il n'y a pas de problème
You'll see if there's any problem.
il se recharge tout seul
he recharges himself
grâce à son petit support
thanks to its small support
comment tu appelles ça ?
What do you call it?
de recharge quoi
charging what
de recharge voilà exactement
Recharging here exactly
mais surtout
but especially
la grande nouveauté du nouveau Spot
the great novelty of the new Spot
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
je vous le demande
I'm asking you.
ben oui
Yes
il chie
He shits.
c'est son nouveau bras robotisé
It's her new robotic arm.
qu'avant il n'avait pas
that before he had not
alors je vais avancer un peu dans la vidéo
So I'm gonna move on a little in the video.
pour vous montrer
to show you
c'est un sexe
It's a sex
attention
Attention
hop hop
ah putain où c'est qu'il a ce putain de bras
Where the fuck does he have that fucking arm?
il peut attraper des trucs
He can catch stuff.
je sens que ça va finir en wise-of un jour
I feel like it's going to end up in wise-of someday.
ce truc là ce Spot là
That thing that Spot there
c'est probable
likely.
merci pour cette bonne vidéo
thanks for this good video
c'est pas la bonne vidéo
It's not the right video.
le Cap'n'barré
Cap'n'barred
tu l'as montré tout à l'heure
You showed it earlier.
et explique avec ta gueule
and explain with your face
ah voilà c'est bon j'ai retrouvé
Here it is. I found it.
c'est celui-là
It's this one.
ah bon
Ah good
c'est pas le même qu'on a vu là
It's not the same one we saw here.
il était déjà flippant
He was already creepy.
avec son nouveau bras
with his new arm
c'est encore pire
It's even worse.
parce que là vraiment
because there really is
on dirait qu'il a une gueule en fait
Looks like he's actually got a face.
ouais ouais c'est ça
Yeah, yeah.
c'est comme une gueule
It's like a face.
il est beaucoup plus grand effectivement
it is much bigger actually
ouais mais ouais
Yeah, but yeah.
il ramasse les
he picks up the
il ramasse le site de Quakos
he collects the site of Quakos
aaaaaaaaaah
aaaaaaaaaaah
il ramasse les godasses de LTP
he picks up the LTP boots
alors là on le voit à l'intérieur
then we see it inside
effectivement en train de ramasser du linge sale
actually collecting dirty laundry
mais est-ce que là il est piloté
But is there a pilot?
ou il est en autonome pur ?
or is he in pure self-sufficiency?
alors il est probablement piloté
so it's probably piloted
parce que t'as pas encore d'ail
'Cause you don't have garlic yet
derrière qui permet
behind which allows
franchement la feignasse si tu veux
I mean, if you want to
la feignasse qui est
the faggot that is
qui est une télécompte pour ramasser
which is a telecount to collect
une pauvre chaussette par terre
a poor sock on the floor
mais c'est l'avenir imagine
But it's the future.
c'est l'autonome
it's the self-governing
plutôt que
rather than
imagine
Imagine
ok plutôt que d'avoir chez toi
Okay, instead of having your place.
une
a
comme chez toi alors ton père
like home, then your father
une domestique qui va aller ramasser
a servant who's going to pick up
ton linge sale
your dirty laundry
ça coûte cher
It's expensive.
faut payer des charges
to pay expenses
tu peux payer quelqu'un
You can pay someone
dans un pays du tiers monde
in a third world country
qui va commander le robot à distance
which will control the robot remotely
et ça va te faire faire des économies
and it'll save you money.
et voilà
And here it is
ça c'est le futur
This is the future
je suis pas convaincu
I'm not convinced.
non moi non plus mais bon bref
not me either but good in short
en tout cas avec ce nouveau bras
Anyway with this new arm
il est encore plus flippant qu'avant
He's even more scary than before.
moi j'attends avec impatience
I look forward to
qu'il puisse mettre
that he can put
qu'il puisse avoir des dents
that he can have teeth
clac
là par exemple tu le vois
for example you see him
allez voir la vidéo
Go watch the video
c'est sur le site
It's on the site.
sur la page youtube de Boston Dynamics
on the Boston Dynamics youtube page
c'est un chien canard en fait
It's actually a duck dog.
en plus il a la vis
plus he has the screw
qui est placée au niveau d'un oeil
which is placed at the level of an eye
c'est ça vous dit qu'étrange
That tells you that strange
peut-être
Maybe.
il peut fermer des robinets
it can close taps
il y a une fuite d'eau chez toi
There's a leak in your house.
clac
tu demandes à ce pote
You ask that buddy.
et ce pote va aller te fermer la valve
And this buddy's gonna shut you down.
il est sympa
He's nice.
c'est génial
That's great.
il y a une sorte de saut sur le dos aussi
There's a kind of jump on the back too
c'est assez dérangeant je crois
I think it's quite disturbing.
à la rigueur je peux y voir un intérêt
to the rigor I can see an interest
par exemple s'il faut faire une intervention
for example if intervention is required
en milieu dangereux
in hazardous environments
oui oui oui effectivement oui
yes yes yes yes yes yes yes yes
regardez il plante des fleurs
Look at him planting flowers.
il plante des fleurs
it plants flowers
c'est génial
That's great.
pourquoi payer un jardinier
Why Pay a Gardener
quand tu peux avoir ce pote qui te fait ça
When you can have that buddy who does this to you
je suis pas convaincu
I'm not convinced.
non moi non plus
Neither do I.
on va sur toi 74 000 dollars le bordel
We're gonna get you 74,000 bucks a mess.
ça fait un peu
That's a little bit
non mais attendez les mecs
No, but wait, guys.
ça c'est que le début
That's just the beginning.
c'est pas si chère que ça
It's not that expensive.
pour certains trucs
for some things
franchement franchement quand tu vois le truc comme ça il y a des bagnoles qui coûtent plus cher que ça
Frankly, when you see the thing like that there are cars that cost more than that
oui alors attention
Yes then pay attention
74 000 dollars c'est pour la première version de spot
$74,000 is for the first version of the spot
ça c'est la version avec le bras la nouvelle version
This is the version with the arm the new version
on a pas le prix
We don't have the price.
c'est trop long beaucoup plus cher
It's too long much more expensive
mais connaissant
but knowing
I'm gonna kill you
I'm going to kill you.
ok
Okay.
regardez
Look.
il fait des typos en comics ça
He's doing comic typos.
ouais
Yeah.
il peut remplacer tous les typographes maintenant
it can replace all typographers now
voilà sachant comment le prix de la technologie baisse régulièrement c'est pas impossible que d'ici un an et demi deux ans ce soit à la moitié du prix 30 000 et puis que ça devienne accessible dans peut-être 4-5 ans
that's knowing how the price of technology drops steadily it's not impossible that within a year and a half two years it's half the price 30,000 and then it becomes accessible in perhaps 4-5 years
si demain ça coûte 3 000 4 000 euros est ce que tu en achète un pour la maison
If tomorrow costs 3,000 4,000 euros is what you buy one for home
ça reste quand même cher 4000 balles mais c'est vrai que ça deviendrait
It's still expensive 4000 bullets, but it's true that it would become
tu sais les trucs plus chers que ça qui servent moins
You know the more expensive stuff that serves less
ouais
Yeah.
disons qu'à 3000
Let's say at 3000.
ce masque à des 1000 balles de jeter binks
this mask to 1000 balls throw binks
c'est faux
That's not true.
c'est vrai que pour quelques milliers de dollars je pourrais être tenté quoi
It's true that for a few thousand dollars I could be tempted what
moi ce que j'aimerais bien c'est me balder dans la rue avec ça à côté de moi quoi
I'd like to be on the street with that next to me.
avec la petite laisse
with the little leash
est-ce qu'il peut te porter surtout
Can he wear you especially?
tu mets les lames de rasoir dans la bouche
you put the razor blades in your mouth
je le chevaucher pour aller au bout du haut
I ride him to the top
je pense pas encore il faut une version un peu plus basse
I don't think so yet we need a little lower version.
monsieur Z dit
Mr Z said
monsieur Z qu'on a reçu pour parler du nucléaire
Mr. Z we got to talk about nuclear power.
qui dit pour les décontaminations effectivement dans les endroits dans les centrales nucléaires par exemple
which says for decontamination actually in places in nuclear power plants for example
oui alors effectivement il faudrait le blinder au plomb parce que sinon ça marche pas très bien
Yeah, well, you'd have to blind him with lead because otherwise it doesn't work very well.
et pour aller te faire passer le test Covid dans le fion aussi
And to get you to pass the Covid test in the ass too
ah oui c'est une bonne idée ça
That's a good idea.
ok bon voilà c'était tout
Okay, that was it.
voilà c'était tout pour cette news
That was all for this news.
merci Captain Weiner
thanks Captain Weiner
j'ai dit que je disais plus moins final
I said I said less final
ok merci
Okay, thanks.
c'est vraiment ça
It really is.
c'est humour
That's humor.
l'orthochiasse
orthochiasis
allez c'est ma dernière news
Come on, it's my last news.
parce que ça peut pas être trop long
because it can't be too long
c'est une petite news électrique
It's a little electrical news.
ah électrique
Electrical
est-ce que vous avez suivi cette affaire de début janvier
Did you follow this case from early January
tu as vu Valkos ?
Did you see Valkos?
oui oui c'est bon
Yes yes it's good
ah bah c'est bien c'est bien c'est bien
That's good, that's good.
alors je ne sais pas de quoi il parle
So I don't know what he's talking about.
c'est si c'est les guirlandes électriques
That's if it's the electric garlands
non oui alors c'est pas loin
No yes then it's not far
c'est pas des guirlandes c'est un peu plus gros
It's not garlands, it's a little bigger.
en fait c'est le 8 janvier
Actually, it's January 8th.
oui
yes
en fait on a failli être
Actually, we almost got
viré
fired
dans toute l'Union Européenne
throughout the European Union
on a failli être en blackout total
We almost got all blackout.
oui
yes
on en a eu un dans la rue
We had one on the street.
oui il y a quelques jours
yes a few days ago
c'est pas toute l'Europe la rue
not all of Europe is the street
alors j'étais assez content parce que
so I was happy enough because
pour Captain Weiner
for Captain Weiner
j'ai pas eu de
I haven't had a
bref
short
alors qu'est-ce qui s'est passé dans ton père ?
So what happened in your dad?
explique-nous
Explain to us
qui s'en raconte ?
Who's talking about it?
l'électricité donc
electricity therefore
voilà c'est ça
That's it.
donc vous savez que toute la
So you know that the whole
on s'est trajet
We've been going.
la grille
the grid
il va bien être bientôt masquiner
He's going to be a jerk soon.
voilà la grille merci je cherchais le mot
Here's the grid thanks I was looking for the word
vous savez qu'au sein de l'Union Européenne
you know that within the European Union
l'ensemble des réseaux sont interconnectés
all networks are interconnected
interconnectés
interconnected
ça va du Portugal à la Roumanie quoi
It goes from Portugal to Romania.
tous les réseaux sont interconnectés
all networks are interconnected
d'accord
Agreement
et il y a eu un petit souci
and there was a little trouble
oui bien sûr
Yes of course.
j'ai ma petite news je crois que c'est en Roumanie ou en Croatie
I have my little news I think it's in Romania or Croatia
alors attends je l'ai noté quelque part
So wait, I wrote it down somewhere.
c'est pas du tout au même endroit
It's not in the same place at all.
non ça n'est pas au même endroit
No, it's not in the same place.
la Roumanie et la Croatie
Romania and Croatia
c'est pas au même endroit
It's not the same place.
je trouve que cet homme est mal organisé
I think this man is badly organized.
voilà c'est vrai que pour les news je n'étais pas très bien organisé
It's true that for the news I wasn't very well organized.
c'est franchement
It's honest.
qu'est-ce qui s'est passé avec les Roumains en Croatie ?
What happened with the Romanians in Croatia?
qu'est-ce qui s'est passé avec les Roms en Albanie ?
What happened with the Roma in Albania?
tout commence en Croatie
all starts in Croatia
d'accord
Agreement
donc vers le pays de Galles
to Wales
il y a un gros
There's a big one.
il y a un gros transformateur au milieu d'une forêt en Croatie
there's a big transformer in the middle of a forest in Croatia
il y a plein d'électricité qui passe
There's plenty of electricity coming through.
ils ont pas été forestés quand même pour ça quoi
They weren't drilled anyway for what
non
No
et là paf le transfo il pète
And there paf the transfo it farts
oh putain
oh fucking
merde et qu'est-ce qui c'est ?
What the fuck is that?
attends attends
wait
comment tu dis ça en croate Manox ?
How do you say that in Croatian Manox?
tchirsq
le transfo a pété
the transfo has farted
ça veut dire merde
That means shit.
et qu'est-ce qui se passe quand un transfo pète ?
And what happens when a transplant is done?
parce qu'en fait l'électricité elle passe par là
because the electricity actually goes through it
et bien l'électricité elle a essayé de passer par ailleurs
Well, the electricity she tried to pass otherwise
parce que l'électricité c'est un phénomène évidemment qui est instantané
because electricity is obviously a phenomenon that is instantaneous
mais ça crée
but it creates
instantané
instant
il y a une vitesse
There's a speed
je crois que c'est la vitesse de la lumière
I think it's the speed of light.
non c'est pas la vitesse de la lumière
No, it's not the speed of light.
c'est la vitesse de la lumière
it's the speed of light
c'est la vitesse d'électricité
it's the speed of electricity
la vitesse d'électricité
electricity speed
donc il y a deux dix jours qui sautent
So there are two ten days that jump
ouais
Yeah.
euh
Uh.
attendez
Wait
pup pup pup pup pup
pup pup pup pup pup pup
et après
and after
après la croissie voilà ça pète en effet domino
after the crussy here's it farts indeed domino
ah merde
Damn it.
ça pète en Hongrie
It's farting in Hungary.
en Serbie
in Serbia
en Bosnie
Bosnia and Herzegovina
enfin bref tous les trucs sautent les uns après les autres
Anyway all the stuff jumps one after another
et le problème ce qui se passe dans ces cas là
and the problem what happens in these cases
c'est qu'il y a des systèmes d'autorégulation
is that there are self-regulation systems
parce qu'en fait comme le courant
because in fact like the current
comme le courant
like the current
c'est des problèmes de gens d'Europe de l'Est
they are problems of people from Eastern Europe
comme le courant c'est rerouté
as the current is rolled back
ça concerne les gens du tiers monde ça alors
It's about Third World people, so
comme le courant c'est rerouté par ailleurs
as the current is re-logged elsewhere
mais ça la surcharge sur d'autres transformateurs
But it overloads it on other transformers
a fait que les autres ont pété
made the others fart
donc ça a commencé à péter tout en série
So it started to freak out all the time.
et donc alerte au niveau
and therefore alert at the level
alerte au niveau
level alert
ALERT !
ALERT!
au niveau de l'ensemble de l'Union Européenne
European Union as a whole
ALERT ! ALERT !
ALERT! ALERT!
et donc ce qui s'est passé c'est qu'il y a des systèmes de sauvegarde
and so what happened is that there are backup systems
alors je m'explique
then I explain
ALERT !
ALERT!
c'est pour la raccord
It's for the connection.
une continuité comme ça
continuity like this
c'est beau la continuité
it's beautiful continuity
de nos excuses à Monsieur Z
of our apologies to Mr. Z
bah tiens il manque c'est du poulet
Well, it's missing chicken.
c'est comme il existe
It's how it exists.
note bien le time code
notes the time code
il le verra t'inquiète pas
He'll see him, don't worry.
c'est pas un système de sauvegarde
It's not a backup system.
dans ce cas là ce qui se passe
in this case what happens
c'est que
It's that
donc il y a un centre
So there's a center
qui gère
which manages
comment on peut dire
How can you say?
une salle de contrôle général
a general control room
au niveau européen
at European level
je crois qu'il est en France
I think he's in France.
c'est dirigé par les centristes
It's run by the centrists.
non c'est pas par rien à voir avec les centristes
No, it's not about the centrists.
et donc dans ce cas là
and therefore in that case
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
on coupe un certain nombre
cut a number
parce que EDF a des accords
because EDF has agreements
avec un certain nombre d'industriels
with a number of industrialists
qui consomment énormément d'électricité
which consume a lot of electricity
et on peut couper le jus à ces usines là
And we can cut the juice at those factories there.
pour sauvegarder les structures essentielles
to safeguard essential structures
comme les hôpitaux
like hospitals
pour redémarrer tout le bousin
to restart the whole mess
c'est compliqué
It's complicated.
donc il y a un certain nombre d'usines
so there are a number of plants
très consommatrices d'électricité
High electricity consumption
on leur a coupé le jus
We cut their juice.
comme ça ça a diminué le besoin
so it diminished the need
des hôpitaux
Hospitals
sur le réseau
on the network
et parallèlement
and parallel
un certain nombre de pays
a number of countries
ont démarré des centrales à gaz
start gas power plants
des centrales à charbon
Coal-fired power plants
ou lancé des barrages hydroélectriques
hydropower dams
ça c'est bon ça
That's good.
ça c'est bon ça le charbon
That's good coal.
et l'idée
and the idea
allez y mettez pas que sur le charbon les gars
Don't just put it on the coal, guys.
mais tu creuses
but you dig
creuses
hollow
creuses du con
hollows
parce que pourquoi les centrales à gaz
because why gas plants
ou les centrales à charbon
or coal-fired plants
parce que c'est des centrales
Because they're power plants.
que tu peux démarrer très rapidement
that you can start very quickly
et donc pour remettre de l'énergie sur le réseau
and therefore to put energy back on the grid
et donc ils ont stabilisé le réseau comme ça
And so they stabilized the network like that.
et puis bon après il va falloir qu'ils réparent
And then good after that, they're gonna have to repair.
le petit disjoncteur
the small circuit breaker
bon ou ça ou ça
Good or that or that
bon et est-ce que la France a été affectée
good and has France been affected
par ces problèmes là d'une manière ou d'une autre
by these problems in one way or another
et bah à ton avis
And what do you think?
non
No
bah voilà bravo
Here you go.
parce que nous on a le nucléaire
because we have nuclear power
à combien de centimètres
how many centimetres
la France aurait pu être affectée ?
Could France have been affected?
est-ce qu'on était vraiment très près de
Were we really close to
ou on avait quand même encore une grosse marge ?
Or did we still have a big margin?
non mais je pense que c'est une question
No, but I think it's a question.
c'est le truc qui se gère en un quart d'heure 20 minutes
It's the thing that manages in a quarter of an hour 20 minutes.
c'est bien sûr
Of course.
on est pas passé loin quoi
We didn't go far what
mais bien sûr on est passé loin
But of course we went far
mais oui
but yes
t'imagines la marge
you imagine the margin
tous ces gens sans Netflix
all those people without Netflix
ils sont chez eux
They're home.
ils sont obligés de parler les uns avec les autres
they have to talk to each other
sur Instagram là comme ça bim
on Instagram there like that bim
t'imagines surtout tous les frigos
you imagine all the refrigerators
tous les systèmes
all systems
tous les vibros essentiels
all essential vibrators
qui fonctionnent à l'électricité
which operate by electricity
ouais mais bon
Yeah, but good.
tous les restos sont fermés de toute façon
all restaurants are closed anyway
parce qu'un frigo 10 minutes ça passe
because a fridge 10 minutes passes
non bien sûr je parle pas de frigo
No, of course I'm not talking about fridge.
alors ton père
Then your father
10 secondes sans courant il jette tout quoi
10 seconds without current he throws everything
le jambon à la bouée elle est tout
the ham to the buoy it is all
non mais c'est pas ça
No, but that's not it.
non ton père il jette pas sur vie de balise
No, your father doesn't throw on life beacons.
sur 5 minutes quoi
over 5 minutes what
il met son couteau dehors
He puts his knife out
son calceau quoi
what's that?
en train de tailler les arbres quoi
cutting trees what
alors deux remarques
then two remarks
deux remarques
two remarks
c'est que s'il y avait eu un gros blackout
It's just if there was a big blackout
c'est pas
It's not
il aurait pas fallu 10 minutes pour redémarrer le système
It wouldn't have taken 10 minutes to restart the system
non c'est ça le problème
No, that's the problem.
non mais ça ça arrive qu'à New York
No, but it happens in New York.
et deuxièmement sur le chat il faut remarquer
and second on the cat you should notice
et effectivement je l'avais vu
and indeed I had seen it
il y a une vidéo de monsieur bidouille sur Youtube
There's a video of Mr. Bitty on Youtube
qui fait une vidéo explicative sur le sujet
making an explanatory video on the subject
d'accord
Agreement
et effectivement il est très bien il faut aller la voir
and indeed it is very well to go see it
et le dernier blackout c'était à New York
And the last blackout was in New York
il y en avait un gros il y a quelques années
There was a big one a few years ago.
3 jours 3-4 jours
3 days 3-4 days
c'était violent
It was violent.
la première nuit ça avait été l'enfer
the first night it had been hell
là tu peux jeter le jambon là
There you can throw the ham there
mais ça peut arriver surtout qu'en ce moment
But it can happen especially now.
ils ont une énorme tempête de neige et tout
they have a huge snowstorm and everything
c'est dans ces moments là qu'il y a le plus d'électricité qui est consommée
that's when there's the most electricity consumed
bien sûr
Of course.
tu fais des sauvages
You're a savage.
ça et puis
That and then
ça et des exécutions capitales
This and capital executions
et parce qu'à un moment donné il y a un monsieur qui a dit
and because at some point there was a gentleman who said
alors ton père il fait froid
So your dad's cold.
donc vous utilisez beaucoup d'électricité s'il vous plaît
So you use a lot of electricity please
les gars allez-y mollo sur l'électricité
Guys go easy on the electricity.
il y a quelqu'un qui a dit ça à un moment donné
Someone said that at some point.
ah je sais pas
I don't know.
en tout cas dans cette histoire il manquait quand même
in any case in this story it still lacked
l'équivalent de 6 réacteurs nucléaires de puissance quoi
the equivalent of 6 nuclear power reactors what
ça fait beaucoup
That's a lot.
ah chuuu
Ah, whisper.
on est pas passé loin de la panne d'électricité
We didn't get far from the power outage.
donc tu es en train de nous dire qu'il faut rétablir les réacteurs nucléaires
So you're telling us we need to restore nuclear reactors.
les centrales à charbon partout
coal power plants everywhere
non j'ai pas dit ça
I didn't say that.
mais imagine tous les survivalistes collapsologues
but imagine all the survivalists collapsologists
il faut 6 nouvelles centrales t'as dit
You need six new power plants.
imagine les mecs qui étaient
imagine the guys who were
survivalistes collapsologues qui étaient là en Croatie quand ils ont vu le truc
survivalists collapsologists who were there in Croatia when they saw the thing
ils se sont dit ça y est c'est bon
They said it's okay.
c'est maintenant
It's now.
c'est la fin
It's the end
c'est de même qu'on niait
It's the same thing we denied.
on niait
We denied
non mais ils l'ont pas su
No, but they didn't know.
personne ne l'a su on l'a su
Nobody knew we knew.
on l'a su après
We found out later.
parce que ça a été bien géré
Because it's been well managed.
ouais putain
Yeah fucking
c'est à dire que ça s'arrive
I mean, it happens.
en fait ça s'arrive peut-être tous les jours
Actually, it might happen every day.
c'est ça
Right.
sans qu'on le sache
We don't know
tous les jours il y a ça
Every day there's this.
là tu le sais maintenant parce que tu as eu l'info mais peut-être que ça arrive tout le temps tous les jours
You know that now because you got the info but maybe it happens all the time every day
mais peut-être
but maybe
mais surtout qu'on a
but especially that we have
peut-être
Maybe.
ça a été vraiment bien géré alors
It was really well managed then
ça a été bien géré
It's been well managed.
c'est une jeune main de maître
It's a young master hand.
on va peut-être les mettre au gouvernement ça
Maybe we'll put them in the government.
il remettrait un peu
He'd give it back a little.
c'est vrai que ça manque de lumière au gouvernement
It's true that it lacks light in the government
et si on parlait un peu d'Elon Musk
And if we were talking a little about Elon Musk
parce que bon voilà
'Cause there you go.
on est obligé de parler d'Elon Musk
We have to talk about Elon Musk.
c'est l'homme le plus riche du monde
He's the richest man in the world.
c'est lui qui envoie des trucs dans l'espace
He's the one sending stuff into space.
c'est lui qui
He's the one
c'est officiellement le plus riche
It's officially the richest.
c'est lui qui déclare tout
He's the one who says everything.
voilà
Here.
mais j'en connais un ici
But I know one here.
ouais
Yeah.
il est pas loin quand même
He's not far.
alors il est pas ici
So he's not here.
c'est quand même
It's still
il faudrait de chaussée de l'immeuble de l'Elon Musk
the Elon Musk building would have to be paved
sauf que pour les
except for
c'est juste que pour les impôts
It's just for taxes.
c'est 20 personnes
That's 20 people.
sachez que
Know that
chaque fois que vous grattez un ticket à 1€ de la Française des Jeux
every time you scratch a 1€ ticket from the French Games
10 centimes partent dans le compte en manque de l'Elon Musk
10 cents go into the missing account of Elon Musk
directement
Directly
ah la Française des Jeux
ah the French Games
vous voyez pas son petit sourire mesquin
You don't see her little, petty smile.
mais là il est content de lui
But now he's happy with him.
c'est que sans déconner
It's just that without shit.
c'est vrai que c'était une bonne affaire
It was a good deal.
c'est que l'Elon Musk
is that Elon Musk
sans déconner à chaque fois que je suis dans la rue
No shit every time I'm on the street
et que je vois les mecs en train de gratter dans les
And I see the guys scratching in the
dans les...
in the...
tu penses à moi
You're thinking about me.
je pense à toi
I'm thinking about you
tu vas te faire enfiler
You're gonna get fucked.
et par contre leur ton père est en train de se frotter les mains
And their father is rubbing his hands.
non mais les grands gagnants ce sera toujours les mêmes
No, but the big winners will always be the same.
ça s'appelle les intermédiaires
It's called middlemen.
je suis pas si sûr
I'm not so sure.
je suis pas sûr que les marchands de tabac ils gagnent tant que ça
I'm not sure the tobacco dealers are winning that much.
les revendeurs gagnent tant que ça
dealers win so much
c'est la Française des Jeux surtout qui se fait du pognon
it's the French of the Games that makes money
oui enfin ils gagnent plus que le mec qui gratte
Yeah, they make more than the scratching guy.
ah oui ça c'est sûr
Yeah, that's for sure.
le mec qui gratte il ne connait pas beaucoup
the guy who scratches he doesn't know much
bon bref parlons de quelqu'un de riche
Let's talk about someone rich.
parlons d'Elon Musk
Talk about Elon Musk
en tout cas riche en action
in any case rich in action
je suis pas si sûr que toi
I'm not so sure you are.
il n'a pas d'espace
He has no space
d'espèce
of a kind
oui d'accord
yes agree
alors ça y est
So that's it.
le prototype SN9 a décollé
prototype SN9 took off
c'était le drama la semaine dernière
It was the drama last week.
parce que moi je suis quelqu'un qui suit beaucoup ces lancements
because I'm someone who follows these launches a lot
chatons avec un patient
kittens with a patient
ils ont des petits soucis à l'atterrissage quand même
They're having little trouble landing anyway
alors ils ont déjà le premier truc c'est que la semaine dernière
So they already have the first thing that last week
ils ont essayé de l'envoyer
They tried to send him
c'est-à-dire toute la semaine quoi
that is to say all week what
c'est-à-dire le premier jour il y avait un problème technique
that is, the first day there was a technical problem
le deuxième il y avait trop de vent
the second there was too much wind
et le vendredi
and Friday
là tout était prêt
There everything was ready
ils étaient prêts à le lancer
They were ready to throw it.
et ils ont prévu l'autorisation de l'AFA
and they have provided for AFA authorization
c'est-à-dire l'autorisation de l'AFA
i.e. AFA authorization
ah bon
Ah good
c'est-à-dire l'autorité de l'aviation américaine
i.e. the US aviation authority
oui tout à fait
yes quite
parce qu'il leur faut à chaque fois une autorisation
because each time they need permission
c'est des jaloux ça
That's jealous.
d'après ce que j'ai cru comprendre
From what I thought I understood
alors vaguement
so vaguely
on sent la jalousie
You feel jealousy
on va faire ça de façon très très grossière
We're gonna do this in a very rude way.
oui parce qu'on n'est pas sûr que t'es plus vraiment comprendre
Yeah, because we're not sure you're not really understanding anymore.
voilà
Here.
donc en gros
So basically
Fais de la publicarisation
Publicize
Elon Musk s'est plaint sur Twitter
Elon Musk complained on Twitter
et a fait ouais c'est pas comme ça qu'on voyait des hommes sur Mars
And did yeah that's not how we saw men on Mars.
parce que l'AFA il traite les lancements spatiaux
because AFA treats space launches
comme il traite ceux de la NASA qu'on lui une fois tous les six mois
as he treats NASA's once every six months
nous on en envoie tous les jours
we send them every day
effectivement je pense que c'est ça qui fait chier la division de l'AFA
I think that's what makes the AFA division shit.
spécialement dédiée à l'espace
specially dedicated to space
c'est qu'il les appelle tous les jours
He calls them every day.
c'est que les mecs tous les jours ils leur demandent des autorisations
It's that guys every day they ask for permission.
ils en ont deux sur le pays
They have two on the country.
ils en avaient deux sur le pas de tir en même temps
They had two on the shooting pad at the same time
ils ont le SN9
they have the SN9
qui est parti donc lundi
who left on Monday
et le SN10 qui était déjà prêt
and the SN10 that was already ready
ils l'ont déjà foutu sur le pas de tir
They've already screwed him up on the pitch.
donc Elon Musk s'est plaint
So Elon Musk complained
la FA n'était pas très très contente qu'on se plaigne de son travail
F.A. wasn't very happy we were complaining about her work.
mais bref ils ont enfin réussi à le lancer
but in short they finally managed to throw it
c'était lundi
It was Monday.
magnifique décollage
Beautiful takeoff
magnifique retournement
Beautiful turnaround
et puis magnifique crash
and then beautiful crash
effectivement puisqu'au moment d'atterrir
indeed since at the time of landing
et bien il atterrit
Well, it lands.
il s'est écrasé
He crashed.
comme une merde
Like shit.
comme un fer à repasser
like an iron
oui mais c'est prévu
Yeah, but it's planned.
non bah voilà
There you go.
c'était fait exprès
It was done on purpose.
on est dans une technique qui est du try and retry
We're in a technique that's try and retry.
bref c'est normal que ça se plante
Anyway, it's normal for it to crash.
ils apprennent plein de choses
They learn a lot
et ils recommencent
and they start again
là on a déjà un nouveau SN10
There we already have a new SN10
qui est sur le pas de tir
which is on the shot step
ils vont faire des tests de
They're going to run tests on
des mises à feu
firing
comment tu appelles ça
what you call it
les static fire
static fire
d'accord
Agreement
probablement cette semaine
probably this week
et lancer la semaine prochaine
and launch next week
ils en ont deux ou trois qui sont déjà en construction derrière
they have two or three that are already under construction behind
d'accord
Agreement
ça va à toute vitesse
It's moving fast.
ça va à vitesse grand V
It goes at high speed V
en tout cas moi je suis toujours
Anyway, I'm still
je suis toujours passionné par voir ces lancements
I'm always passionate about seeing these launches
c'est passionnant
It's exciting.
ah c'est génial
Oh, that's great.
voilà sur une chatte on te dit des mises à feu contrôlées
There you go on a pussy and you're told there's a gunfire.
des mises à feu contrôlées
controlled firing
voilà exactement
That's right.
donc en fait la fusée est bloquée au sol
So actually the rocket is stuck on the ground
donc elle peut pas décoller
So she can't take off.
ils testent les moteurs pour voir si les moteurs fonctionnent bien
they test the engines to see if the engines are working well
ça va permettre d'éviter de lancer un truc
It'll help avoid throwing something.
et de ne pas savoir où il va atterrir
and not knowing where he'll land
exactement
exactly
un de ces quatre il faudra qu'on parle un peu de
One of these four, we'll have to talk about
Boca Chica qui est la ville dans laquelle ils sont installés au Texas
Boca Chica is the city in which they live in Texas
de très bons tacos là
very good tacos there
je m'attendais un truc comme ça
I was expecting something like that.
c'était génial parce que c'est un tout petit village
It was great because it's a tiny village
il y a genre 20 baraques les mecs ils étaient tranquilles au bord de la mer
There's like 20 huts guys they were quiet by the sea
et l'autre il arrive avec ses grosses fusées
And the other one comes with his big rockets
et ils ont racheté toutes les barraques
and they bought all the bars
ce qu'en fait leur but c'est de reprendre tout le village
what their goal is is to take over the whole village
donc je crois qu'il y a deux trois mecs qui ont pas encore revendu leur barraque
So I think there's two three guys who haven't sold their bars yet.
mais c'est de la maison de ma famille depuis 3000 ans
But it's been from my family's house for 3,000 years.
voilà
Here.
t'as gagné non plus maintenant
You won neither now
maintenant aussi c'est les chiottes
Now it's the toilets too.
et donc à chaque fois qu'il y a un tir si tu veux
And so every time there's a shot if you want
ils évacuent le village
they evacuate the village
c'est à dire que les mecs qui sont sur place
That is to say, the guys who are there
ils font ouais il faut se barrer là il y a une sirène et tout
They do yeah we have to get out there there is a siren and everything
vous partez on vous offre le tel vous revenez ce soir
You're leaving, we're offering you the same you're coming back tonight.
ah c'est sympa
Oh, that's nice.
mais j'étais en train de couler à bronze tu dégages
But I was going bronze, you're leaving.
donc ensuite parce que là c'était une grosse semaine
So then because that was a big week.
c'était une grosse grosse semaine pour Elon Musk
It was a big week for Elon Musk
il a annoncé que ça y est le tourisme spatial ça commençait
He announced it's space tourism it started
vous savez puisque à la fin de l'année au quatrième trimestre
you know since at the end of the year in the fourth quarter
donc on sait pas exactement quand
So we don't know exactly when
le premier les premiers touristes de l'espace vont décoller dans une fusée Falcon 9
first the first space tourists will take off in a Falcon 9 rocket
ils seront quatre
There will be four
ah oui oui oui oui
yes yes yes yes
il y a pas un japonais dedans
There's no Japanese in it.
alors pour l'instant la seule personne qu'on connaît c'est Jared Isaacman
So for now the only person we know is Jared Isaacman.
qui est un patron d'une entreprise qui s'appelle Shift for Payments
who is a boss of a company called Shift for Payments
donc ça va être sûrement une entreprise de la fintech
So it's probably gonna be a fintech company.
ils ont pas sélectionné des gens enfin qui ont pas nécessairement payé leurs biais mais
They didn't select people finally who didn't necessarily pay for their bias but
alors il y a une sorte de concours parce que c'est un truc un peu caritatif effectivement
so there's some kind of contest because it's a bit of a charity thing actually
donc le boss de l'entreprise en question a payé pour les quatre places
so the boss of the company in question paid for the four places
et il y en a je crois une ou deux qui vont être offertes parce que c'est pour lever des fonds
And there's one or two that I think will be offered because it's to raise funds.
pour expliquer à l'association
to explain to the association
et le quatrième on sait pas
And the fourth we don't know
alors c'est pas
So it's not
si si moi je sais le quatrième
if I know the fourth
c'est qui c'est moi c'est ça
That's who I am.
c'est Manox
It's Manox.
ah c'est Manox
Ah, it's Manox.
t'as envie de partir dans l'espace Manox ?
Do you want to go to Manox Space?
alors moi je pars dans l'espace en cas je dois pédaler
So I go into space in case I have to pedal
d'accord
Agreement
faut que je pédale
I have to pedal.
bah il pédale du coup
Well, he's pedaling right now.
ok
Okay.
en tout cas moi jamais je mets les piles là dedans
Anyway, I never put the batteries in there.
déjà j'aime pas l'avion
I don't like flying.
la fusée c'est pas la peine quoi
The rocket doesn't have to.
jamais tu me fais monter dans ce truc là
You never get me into this thing.
en tout cas
in any case
donc quatrième trimestre ça va être très intéressant
So fourth quarter it's going to be very interesting
c'est pas un vol suborbital où t'as un peu d'apesanteur
It's not a suborbital flight where you have a little weightlessness.
ils vont les envoyer faire un tour autour de la planète vraiment
they're gonna send them around the planet really
ça va être sympa à voir
It's gonna be nice to see.
ça va être
It's gonna be
j'ai hâte de voir ça
I can't wait to see that.
pas moi
Not me.
la saison des pâtes au repas
pasta season at meal
donc on va vite savoir qui sont les trois autres
So we'll soon find out who the other three are.
parce qu'il y a quand même six mois d'entraînement
because there are still six months of training
parce qu'ils les envoient pas comme ça n'importe quoi
Because they don't send them like that anything.
il faut qu'à la fin des six mois ils ont réussi à faire cinq pompes
It takes that at the end of the six months they managed to make five pumps
vous êtes prêts les gars
You guys are ready.
c'est la branche champion tu peux y aller
it's the champion branch you can go
t'as encore une dix minutes t'as fait cinq pompes
You've got another ten minutes, you've done five pumps.
la chance on déconneit
luck we messed up
il y a des mecs là dedans
There are guys in there.
ça me fait rigoler un peu leur entraînement parce que
It makes me laugh a little bit at their training because
c'est enfin
It's finally
c'est à dire que
that is to say,
soit ils prennent des personnes qui sont aptes physiquement
or they take people who are physically fit
ou des personnes qui sont pas aptes physiquement
or persons who are physically unfit
j'ai du mal à comprendre
I'm having trouble understanding
non mais si après tu dois avoir des entraînements aux procédures de sécurité
No, but if you have to have security training after that,
et puis subir le léger
and then undergo the light
comment on appelle ça les captains web
how we call it web captains
oui oui ça c'est la gravité
Yes yes that's gravity
bah oui oui
Yeah, yeah.
l'accélération
acceleration
l'accélération au décollage
take-off acceleration
l'accélération
acceleration
je veux dire c'est que
I mean, it's just...
tu prends des mecs qui peuvent payer
You take guys who can pay
mais ces mecs là n'ont pas forcément les capacités de pouvoir faire ça
But these guys don't necessarily have the ability to do that.
oui mais tu les acceptes peut-être pas
Yes, but you may not accept them.
sauf s'ils paient très très chers
unless they pay very expensive
donc là oui mais c'est le mec qui tombe dans les pommes au provisant
So that's right, but that's the guy who falls in the apples to the principal.
après en terme d'accélération
after acceleration
en vérité il me semble que c'est comme une très très grosse montagne en usse
in truth it seems to me that it is like a very big mountain in usse
mais c'est pas non plus
But it's not either.
non je crois que c'est beaucoup plus couillu que ça
No, I think it's a lot worse than that.
je suis pas si certain
I'm not so sure.
je sais pas combien de jets tu le prends
I don't know how many jets you take.
mais attends
but wait
combien de jets
how many jets
décollage fusée
rocket take-off
je vais taper combien de jets
I'm gonna hit how many jets
décollage
take-off
fusée
rocket
pense à tes poules du coup
Think about your chickens.
alors
then
pense à ton entraînement
think about your training
alors
then
alors Captain Deb
Then Captain Deb
force en jets
jet force
attends
wait
hop hop hop
voilà
Here.
j'ai
I have
heureusement
Fortunately.
wikipédia est là pour tout nous apprendre
wikipedia is here to teach us everything
on va regarder immédiatement
We'll look at it immediately.
léger accélération
slight acceleration
il y a une liste
There's a list
ça va être un peu long là
It's gonna be a little long there.
il y a des équations
There are equations
attend attend attend attend
wait wait wait wait wait
il y a une liste en fonction des
there is a list according to the
voilà
Here.
c'est ici
It's here.
non c'est pas ici
It's not here.
voilà
Here.
accélération
acceleration
alors
then
c'est plus haut
higher
j'ai perdu
I lost
j'ai tout perdu
I lost everything
bouge plus
Freeze
voilà alors départ d'un avion de ligne
So here we go from a plane
0,4 g
0.4 g
montagne russe 0,5 à 3,3
Russian mountain 0.5 to 3.3
voilà
Here.
patinaires de vitesse on s'en tape
Speed skaters we don't care
5 à 6 en formule 1
5 to 6 in formula 1
formule 1
formula 1
5 à 6
5-6
voilà
Here.
record de résistance humaine
record human resistance
oh putain
oh fucking
mort ou lésion probable
death or probable injury
plus de 50
more than 50
attends
wait
mais attends
but wait
où sont les fusées quoi
where are the rockets what
mais descends
but come down
descends
Down
mais si si si
but if so
il y avait j'ai des buteurs
There were some shooters.
record de résistance humaine machin
record human resistance thing
propulsé d'une fusée
propelled by a rocket
allons d'accord ok
All right, let's go.
bon bah tu dois prendre au moins 10 g quoi
Well, you have to take at least 10 g what.
mais non
but not
mais remonte
but goes up
oh
ah
on va passer la soirée à faire ça
We're gonna spend the night doing this.
descends un tout petit peu capitaine
Get down a little bit captain
doucement
slow
avec doigté
With fingering
mais quand même
but still
non mais attends j'avais vu
No, but wait, I saw it.
regarde
Look.
virage le plus serré
tightest turn
caractéristique dans un avion de voltage
characteristic in a voltage aeroplane
ou dans un avion de chasse
or in a fighter aircraft
t'es à 9 à 12
You're 9 to 12
touche la gueule
Touch your mouth
donc ça c'est des
So that's some
quand tu te prends comme des bons G
When you think you're good Gs
quand t'es dans la longue chasse
When you're in the long hunt
tu commences à faire des virages
You're starting to turn around.
non bah écoute y'a pas
No, listen.
c'est bizarre
It's weird.
résistance au choc d'une monte de poignets 5000 G
impact resistance of a 5000 G wrist lift
qu'est donc cette chose
what is this thing?
non bah ok
No, no, no, no.
sur la page d'avant
on the front page
il y avait marqué ça
He had marked it there.
fusée saturnes 1,141
Saturn rocket 1,141
1,14 G
1.14 G
ou 2,14
or 2,14
c'est pas
It's not
c'est jouable
it's playable.
c'est pas si énorme que ça
It's not that big a deal.
ça va
It's okay.
on va faire confusure sur le chat
We're gonna get confused on the cat.
pour nous trouver les vraies
to find us the real ones
les vraies 2 ou 3 G au décollage tu vois
the real 2 or 3 Gs at takeoff you see
ah oui c'est bon
Yeah, it's okay.
ça va
It's okay.
Soyouz c'est 4 à 4,5 G
Soyuz is 4 to 4.5 G
et les montagnes russes les plus grandes
and the largest roller coasters
je sais pas combien elles sont
I don't know how much they are.
3 ou 4 il y avait marqué
3 or 4 marked there
dans le upload
in upload
donc en fait t'as raison c'est tranquille
So actually you're right, it's quiet.
c'est tranquille j'y arrive pas jusqu'à là
I can't do it till then.
donc du coup pour y aller
So I'm going to go
donc voilà donc en tout cas
So here's the thing.
c'est le début du véritable tourisme spatial
This is the beginning of real space tourism
voilà ça y est
Here it is.
Tintin
j'attends avec impatience
I look forward to
euh non j'ai toujours pas fini
I'm still not done.
jamais pas fini
Never finished
il m'a regardé en plus il savait que j'avais pas fini
He looked at me and he knew I wasn't finished.
j'attends avec impatience
I look forward to
voilà
Here.
ah ah c'est fini
Ah, it's over.
il a été meurtrier
He was a murderer.
en finale
Final
les G c'est rien comparé à ce que vivent les spermatozoïdes de Lord ton père
Gs is nothing compared to what Lord your father's sperms are experiencing.
c'est vrai
That's right.
euh
Uh.
ou la montre de Lord ton père quand il est aux toilettes
or Lord your father's watch when he's in the bathroom
mais bon ça c'est autre chose
But that's something else.
la montre de Lord ton père quand il est aux toilettes
Lord your father's watch when he's in the bathroom
ah pfff
putain
fucking
c'était de mauvais goût
It was in bad taste.
j'ai pas de montre en plus
I don't have a watch anymore.
t'as vu il l'a pas dit il a pas dit autre chose hein
You saw he didn't say it. He didn't say anything else.
il en a plus
He's got more.
grâce à sa montre sur d'il peut se déplacer dans le temps
thanks to his watch on he can move in time
il y en a pas
There isn't one.
il y en a pas une qui a résisté
There's no one who resisted.
c'était une G-shock
It was a G-shock.
elle est morte
She died.
je comprends pas monsieur vous avez fait quoi avec
I don't understand, sir.
j'avais vu ça
I saw that.
on m'a dit qu'il l'avait foutu dans le tunnel du CERN pour tester
I was told he put it in the CERN tunnel to test.
ok
Okay.
il est à Noir
It's black.
Elon Musk a annoncé autre chose aussi
Elon Musk announced something else too
c'est que
It's that
normalement
normally
il espère lancer d'ici la fin de l'année
he hopes to launch by the end of the year
les premiers essais de Neuralink sur un être humain
the first tests of Neuralink on a human being
c'est quoi le Neuralink
What is Neuralink?
c'est dégueulasse
It's gross.
j'ai vu ce truc là
I saw this thing here.
c'est la connexion cerveau ordinateur en fait
it's the computer brain connection actually
en fait HTSP grosso modo il va foutre il va te foutre il va te foutre une puce dans le cerveau dans l'instant
Actually HTSP grosso modo he'll fuck you he'll throw a chip in your brain in the moment
ah merde
Damn it.
il va y arriver
He'll make it.
cheetah il y a ici
Cheetah there is here
paf
maintenant vas-y utilise l'ordinateur
Now go use the computer
ah ah ah
gogo
Gogo
appuie sur le bouton Michel
press the Michel button
ah gogo
Ah gogo
regardez il a appuyé sur ah
Look, he pressed ah.
gogo
Gogo
les derniers
the last
les derniers il avait déjà fait un
the last he had already made a
il a une banane il va être content maintenant
He's got a banana he's gonna be happy now.
il y avait déjà eu un essai sur un cochon quoi
There had already been a trial on a pig what
avec cette cape dans le cerveau
with this cape in the brain
là là là
There.
tu nous fais le cochon maintenant
You're making us the pig now.
wuuuuh
Wuuuh
et
and
il part
he leaves
attendez il dit quelque chose
Wait, he says something.
aaaaaaaaah
donc
so
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaah
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaah
si ça se fait ce qui est très peu probable parce que c'est pas la première fois qu'Elon Musk annonce
if it's done what's very unlikely because it's not the first time Elon Musk has announced
des trucs comme ça
stuff like that
peut-être à la fin de l'année on aura le premier début du véritable transhumanisme
Maybe by the end of the year we will have the first beginning of true transhumanism
ah ouais
Yeah.
ça c'est quand même une expérience crado
That's still a crado experience.
ça va être super
It's gonna be great.
et enfin
and finally
pour
for
pour contrebalancer
to counterbalance
si tu veux ce côté dégueulasse
If you want that disgusting side
il a aussi annoncé qu'il était en train de préparer un concours à 100 millions de dollars
he also announced that he was preparing a $100 million competition
100 millions de dollars
$100 million
qui trouvait une technique pour attraper donc le dioxyde de carbone dans l'air
who found a technique to catch carbon dioxide in the air
et Captain Web
and Captain Web
non les arbres ça marche pas
No trees it doesn't work
on lui a déjà proposé des arbres et il a dit non
We already offered him trees and he said no
et Captain Web
and Captain Web
attends le chat s'il te plait il est en défilement
Wait for the cat, please, he's scrolling.
il est en mire
He's in sight.
et Captain tu devrais envoyer ton
and Captain you should send your
les plantes t'attrape à bousier
the plants catch you in the bush
ouais mais pour attraper le dioxyde de carbone je suis pas sûr que ce soit très efficace
Yeah, but to catch carbon dioxide, I'm not sure it's very effective.
c'est une trappe à dioxyde
It's a dioxide trap.
c'est vrai
That's right.
t'envoies ça ?
You're sending that?
on peut essayer de voir ça
We can try to see this.
il y a des solutions techniques je pense qu'on pourra les trouver
There are technical solutions I think we can find them
je pense qu'on est des génies autour de cette table on pourrait peut-être proposer à Elon Musk
I think we're geniuses around this table, maybe we could offer Elon Musk
je pense que le professeur Conto saura une solution
I think Professor Conto will know a solution.
100 millions de dollars à la clé quoi
$100 million to key what
c'est génial
That's great.
100 millions quand même
100 million still
100 millions hein
100 million huh
je trouve ça génial de se dire ouais les arbres c'est pas assez efficace on va créer quelque chose qui va être plus efficace que l'arbre
I think it's great to say yeah trees it's not efficient enough we're gonna create something that's gonna be more efficient than the tree
ouais
Yeah.
donc j'ai hâte de voir ça
So I can't wait to see that.
peut-être que cet homme va sauver l'humanité
Maybe this man will save humanity.
j'ai écouté l'autre jour à la télé
I listened the other day on TV.
il parait qu'il existe il y a des usines de nickel en Nouvelle-Calédonie
It seems there are nickel plants in New Caledonia.
Nouvelle-Calédonie
New Caledonia
et il parait que les usines à nickel
and it seems that the nickel plants
l'extraction du nickel ou transformation du nickel
Nickel extraction or nickel processing
c'est horriblement polluant
It's awfully polluting.
c'est l'enfer
This is hell
c'est l'enfer écologique
It's ecological hell.
il parait qu'il existe des plantes je sais pas lesquelles
I don't know which plants
qui sont capables de
who are capable of
elles sont tellement coriaces ces plantes
They're so tough these plants.
en fait elles bouffent les métaux
in fact they eat metals
elles bouffent la pollution du sol
they eat soil pollution
ah ouais
Yeah.
c'est des plantes
They're plants.
c'est extrêmement précis comme information en tout cas
It's extremely accurate as information anyway
c'est des quoi
They're what.
c'est vrai
That's right.
donc il y a des plantes qui peuvent bouffer de la pollution
So there are plants that can eat pollution
alors après je pense que c'est des plantes assez vilaines à mon avis
then I think they're pretty bad plants in my opinion.
en tout cas ta news était nickel
Anyway your news was nickel
ouais
Yeah.
en tout cas moi j'ai terminé cette news là
Anyway I finished this news there
donc après je sais pas si ton père a encore des trucs
So then I don't know if your dad has any more stuff.
non
No
bon je passe en mode quick and dirty alors
I'm going in quick and dirty mode so
quick quick quick
quick quick quick quick
allez
Come on.
vas-y
Go ahead.
non non j'ai dit que j'irai plus point final
No, no, I said I'd go through with it.
oui j'ai dit point final
yes I said final point
tu t'es fait nickel
You've made yourself nickel
non mais j'ai fait exprès parce que sinon
No, but I did it on purpose because otherwise
hé hé hé hé
Hey hey hey hey
ok donc parlons un peu des cryptos parce que les du côté des cryptomonnaies c'était de la folie la semaine dernière
Okay, so let's talk about cryptos because the cryptocurrency side was crazy last week.
ah ouais
Yeah.
c'était un truc de malade
It was a sick thing.
ouf on a vécu on a vécu les montagnes russes de l'enculade quoi
We lived the roller coasters of the ass
c'était
It was
il y a des petits porteurs qui marchent
There are small porters walking
qui marchent en crabe depuis trois semaines quoi
who have been walking in crab for three weeks what
donc
so
ils sont en train de souffrir
They're suffering.
ah ouais ouais
Yeah.
donc l'été
So summer
vous avez fait le dossier de l'entempère ?
Did you make the record of the storm?
de quoi ?
What?
non
No
c'est un produit un peu
It's a product a little bit
je ne parle pas d'action
I'm not talking about action.
je ferai bip s'il va trop loin
I'll beg if he goes too far
donc
so
les
on
il y a eu des baisses évidemment
There were obviously decreases
il y a eu surtout des grosses grosses grosses montées
There were mostly big big climbs
l'Ethereum a battu tout serre-corrière
the ethereum has beaten all the corrier
1695 dollars
$1695
ouais
Yeah.
on parle d'un truc qui était à 300 dollars
We're talking about something that was $300.
est-ce que tu en avais capitaine web
Did you have a web captain?
alors qu'évidemment comme un con j'avais tout revendu avant
when obviously like a jerk I had sold everything before
mais c'est pas parce que j'ai fait bénéfice que je voulais
But it wasn't because I made a profit that I wanted
on va en parler
Let's talk about it.
on va en parler tout à l'heure capitaine
We'll talk about it later, Captain.
ok on va en parler
Okay, let's talk about it.
et surtout
and above all
le truc le plus drôle
the funniest thing
le plus drôle
the funniest
le Dogecoin
Dogecoin
ah c'est drôle ça
That's funny.
le Dogecoin
Dogecoin
le Dogecoin rappelons ce que c'est
the Dogecoin remember what it is
c'est une
it's a
c'est une crypto-monnaie si tu veux
It's a cryptocurrency if you want
que des mecs ont fait pour rigoler après le Bitcoin
That guys made to laugh after Bitcoin
fantaisiste
fantasy
voilà en disant
That's it.
c'est c'est
voilà on va faire une crypto-monnaie
Here we go, make a cryptocurrency.
rigoler
Laugh
et on va voir ce que ça donne
and we'll see how it works.
donc longtemps cette crypto-monnaie si tu veux
So long this cryptocurrency if you want
d'ailleurs toujours aujourd'hui
and still today
crypto-monnaie
cryptocurrency
on n'en fait rien parce que c'est une blague
We don't do it because it's a joke.
donc il y en a en circulation
So there's some in circulation.
ça volait 0,001 centime
It was stealing 0.001 cent.
voilà
Here.
et là
and there
Elon Musk a tweeté
Elon Musk tweeted
qu'est-ce qu'il a dit sur Twitter
what he said on Twitter
attends il a dit
Wait, he said
sympa
Nice.
Dogecoin is a people crypto
et la claque
and slapping
et là il suffisait que de ça pour que ça parte en couille
And that's all it took to get it out of here.
multiplié par 10
multiplied by 10
c'est à dire que le truc était à 0,07 cents
I mean, the thing was 0.07 cents.
c'est à même pas en dessous du centime
It's not even below the cent.
il est monté
He's up.
non il est monté à 8
No, it's up to 8.
quasiment 8 cents de dollars
Almost 8 cents of dollars
c'est à dire une multiplication par 10 de la valeur du truc
that is a 10-fold multiplication of the value of the thing
oh putain la vache
oh fucking cow
donc les gens sont brûlés dessus
So people are burned on it
on en a acheté plein
We bought lots of them.
voilà alors évidemment ça a reperdu
So, of course, it's lost again.
ça a reperdu beaucoup mais il est encore à 4 centimes je crois actuellement
It's lost a lot, but it's still 4 cents I think right now.
attends je vais vous dire ça tout de suite
I'll tell you that right away.
à combien
how much
à combien est le coin il est à
How far is the corner it is to
aujourd'hui le Dogecoin est encore à
Today the Dogecoin is still in
il est encore dans les 3 premières cryptos
He's still in the first three crypts.
car
because
on a vache 45% de hausse dans la journée
We got 45% raise in the day
ah oui oui c'est n'importe quoi
Yeah, yeah, that's bullshit.
là on est dans la montagne russe de la débilité
There we are in the Russian mountain of debility
il est à quasiment 5 centimes aujourd'hui
It's almost 5 cents today.
donc qu'il y a des gens qui se sont faits des couilles en or
So there are people who made gold balls
après il faut trouver des gens qui veulent le racheter
Then we have to find people who want to buy it.
mais bon
but good
mais le truc génial c'est qu'en fait
But the great thing is, actually,
tu sais à combien ça valorise le Dogecoin aujourd'hui ?
Do you know how much it values Dogecoin today?
et bien le Dogecoin vaut actuellement environ 2 milliards de dollars
well the Dogecoin is currently worth about $2 billion
c'est vrai qu'il y a 2 milliards de dollars de liquidités en Dogecoin
It's true there's $2 billion in cash in Dogecoin.
la vache
cow
non il n'y a pas nécessairement 2 milliards de dollars en liquidités
no there is not necessarily $2 billion in cash
c'est que la valeur totale de l'ensemble des Dogecoin vaut 2 milliards de dollars
that the total value of all Dogecoin is worth $2 billion
voilà tout à fait
That's right.
mais il y a peut-être un mec qui en a 40% et qui est l'introducteur
But maybe there's a guy who has 40 percent of it and is the introducer.
donc il n'y en a peut-être que 5% qui ont été achetés
so there may be only 5% that have been purchased
mais tu n'as pas 2 milliards de liquidités
But you don't have $2 billion in cash.
oui oui effectivement tout à fait
yes yes yes yes absolutely
en tout cas c'est la valeur du truc
Anyway, it's the value of the thing.
on va faire du quick and dirty rapidement
We're gonna be quick and dirty.
parce que leur ton père a un gros dossier
because their father has a big file
un gros dossier de leur ton père
a big file of their father
vous n'allez pas aimer
You're not gonna like it.
alors bonne nouvelle vous pouvez enfin
then good news you can finally
manger à midi devant son ordinateur
eat at noon in front of his computer
pour limiter effectivement le coronavirus dans les restaurants d'entreprise
to effectively limit coronavirus in business restaurants
il est désormais autorisé de manger devant son ordinateur
he is now allowed to eat in front of his computer
oui effectivement c'était interdit jusqu'à maintenant
Yes indeed it was forbidden until now
ah bon ?
Well?
oui bah oui oui
Yeah, yeah, yeah.
ah bon ?
Well?
je l'ignorais
I didn't know.
et bien voilà tout le monde l'ignorait je pense
Well, everybody didn't know.
et bien grâce au gouvernement
and thanks to the government
le nombre de fois que j'ai bouffé devant mon ordinateur
the number of times I ate in front of my computer
mais toi t'es pas un employé
But you're not an employee.
mais toi t'es le boss
But you're the boss.
toi t'es le big boss
You're the big boss.
toi t'es pas un employé tu fais ce que tu veux
You're not an employee you do what you want
voilà
Here.
si chez toi un de tes 300 000 employés
if at home one of your 300,000 employees
bossent à son écran de l'ordinateur
work on his computer screen
et bah ouais
Yeah.
il est pas censé te bouffer ce considéra comme des heures de travail
He's not supposed to eat you that look like hours of work.
ah ouais je savais pas
Yeah, I didn't know.
enfin moi à ma connaissance à part moi personne me bouffe devant l'ordinateur
finally me to my knowledge except me nobody eats me in front of the computer
là ouais
Yeah.
bon enfin bon en tout cas
good finally good anyway
c'est pas à ta connaissance c'est juste que tu fermes les yeux quand tu passes dans le couloir
It's not to your knowledge it's just that you close your eyes when you walk through the hallway
c'est désormais
It's now
j'ai rien vu
I didn't see anything.
voilà
Here.
allez news suivante
go next news
oui oui oui
Yes Yes Yes
ça remonte du quick là
It's coming back from the quick.
quoi cause qu'est-ce que tu as comme iPhone ?
What cause do you have like iPhone?
un 6s
a 6s
d'accord donc t'as pas face
Okay, so you don't face it.
moi aussi moi aussi j'ai un vieux
I have an old man too.
putain la vache vous avez des trucs
Fucking cow you got stuff.
bah c'est cher
Well, it's expensive.
aucun d'entre vous a Face ID
none of you have Face ID
Face ID
non non ok d'accord
no no ok okay
bonne nouvelle
Good news
bonne nouvelle chez Apple
good news at Apple
chez Apple quelqu'un s'est dit ouais mais avec les Macs Face ID ça marche plus
at Apple someone said yeah but with the Macs Face ID it works more
parce que tu
because you
tout le monde a des masques tout le temps
Everyone has masks all the time
ils ont trouvé une solution
they found a solution
la solution elle est simple
the solution is simple
tu mets un QR code sur le masque
you put a QR code on the mask
plutôt que de baisser ton masque à 10 centimes qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
tu mets ton oeil
You put your eye on
et bah non t'achètes une Apple Watch
And no, buy you an Apple Watch.
désormais quand
now when
quand tu fais Face ID et que le truc repère que t'as un masque
when you're doing Face ID and the thing you've got a mask
sur ton Apple Watch il va afficher bientôt
on your Apple Watch it will show soon
un écran sur lequel tu pourras rentrer ton code secret de façon à ne pas avoir à baisser ton masque
a screen on which you can enter your secret code so you don't have to lower your mask
super
Great.
j'ai trouvé cette news géniale
I found this great news
merci Apple
Thanks Apple
c'est génial
That's great.
c'est vraiment super
It's really great.
Huawei
Huawei sort un nouveau téléphone pliable
Huawei releases a new foldable phone
normalement c'est dans un mois mais
normally it's in a month but
je crois qu'ils avaient arrêté
I think they stopped.
non non ça continue
No no it goes on
c'est un peu confidentiel
It's a little confidential.
le problème c'est que Huawei est désormais banni aux Etats-Unis
the problem is that Huawei is now banned in the United States
donc toutes les applications que tout le monde utilise ne sont plus dessus
So all the applications that everyone uses are no longer on it
j'ai une collègue qui a acheté un Huawei pour remplacer son téléphone
I have a colleague who bought a Huawei to replace her phone
tu n'as plus rien dessus
You've got nothing on it.
tu n'as plus le Play Store
You no longer have the Play Store
tu n'as plus Gmail
you don't have Gmail anymore
tu n'as plus donc
You don't have any more
t'as un téléphone quoi
You got a phone.
t'as un téléphone oui
You have a phone yes
si tu en Chine c'est très bien
If you in China it's great
parce que toutes les applications chinoises
because all Chinese applications
mais tu ne peux pas installer les packages manuellement
but you can't install the packages manually
oui mais alors si tu peux mais ça a l'air d'être un poil compliqué d'après ce que j'ai compris
Yeah, but then if you can, it looks like it's a complicated hair from what I understand.
j'ai vu le truc je montre s'il ne faut pas
I saw the thing I showed if you shouldn't
faut pas
Don't do it.
remplacer le système d'exploitation de ton téléphone ou faire un truc dessus
replace your phone operating system or do something about it
ça a l'air super relou
Sounds great.
bref
short
oh la marge
oh the margin
ils sont peut-être moins chers alors
they may be cheaper then
euh bah
Uh, yeah.
je ne sais pas sûrement
I probably don't know.
enfin bref
short
tu peux mais ça a l'air d'être galère
You can, but it sounds like a mess.
ça a l'air d'être galère à faire
Seems like a mess to do.
bon ouais champion
good yeah champion
voilà
Here.
enfin
finally
le champion de la couille en or en 2020 c'était qui ?
Who was the gold ball champion in 2020?
en dehors d'Amazon qui évidemment
outside Amazon that obviously
ah le gars qui s'est fait des atunas
Ah, the guy who made atunas.
il y a une marque
There's a mark
technologique
Technology
qui s'est fait des couilles en or l'année dernière
who made gold balls last year
une seule
one
américaine
American
ouais
Yeah.
60% sur
60% on
de chiffre d'affaires en plus
additional turnover
sur une section de matériel qu'ils vendent
on a section of equipment they sell
qui sait ?
Who knows?
les souris
mice
Logitech
oui Logitech
yes Logitech
tout leur matériel de visioconférence
all their video conferencing equipment
bah oui les petites webcams et tout le bazar
Yeah, the little webcams and the whole mess.
ça a pété
It went wrong.
et ouais
and yeah.
donc ils sont très très contents
So they're very happy.
ils sont tellement contents
They're so happy
qu'ils ont gagné tellement de thunes
they've won so many bucks
qu'à priori ils sont payés une pub énorme
that they are paid a huge ad
au prochain Super Bowl
at the next Super Bowl
si tu veux le truc c'est cool
If you want the thing it's cool
franchement si claquent leur thune juste là-dedans
Frankly if slam their money right in there
c'est un peu couilleur
It's a little dirty.
bah bah ça fait plus de plus
Well, that's more than that.
les mecs ils espèrent sûrement chez eux
guys they probably hope at home
que la pandémie va durer longtemps
that the pandemic will last a long time
parce qu'effectivement
because indeed
ouais mais au bout d'un moment
Yeah, but after a while.
quand tous les mecs seront équipés
When all the guys are equipped
sauf si tu produis de la merde
Unless you produce shit.
et que ça tombe en panne
and that it breaks down
ah oui c'est pas faux
Yeah, that's not wrong.
non mais généralement Logitech c'est quand même
not but generally Logitech is still
de la bonne qualité
quality
faut bien l'admettre
You have to admit it.
oui c'est suisse Logitech je crois
Yes it's Swiss Logitech I think
je crois
I think so.
je ne sais pas du tout
I don't know at all.
je crois que c'est
I think it's
sur le chat on nous dit américain
on the cat we are told American
mais je crois que c'est suisse
But I think it's Swiss.
ah bon
Ah good
nous allons vérifier immédiatement
we'll check immediately
et sur cette confirmation
and on that confirmation
concernant la nationalité de Logitech
concerning the nationality of Logitech
je vais laisser la main au dossier de leur de ton père
I'll leave my hand to your father's file.
ou à la roue de Manox
or at the wheel of Manox
je sais pas ce qui passe à la rue
I don't know what's going on on the street.
tu veux le faire avant Manox ?
You want to do it before Manox?
je peux le faire après
I can do it after
d'accord
Agreement
comme tu veux
Whatever you want
tu es courageux
You're brave.
alors la nationalité de Logitech
then the nationality of Logitech
je suis en train de regarder
I'm watching
c'est une entreprise suisse
it's a Swiss company
ah ok
Okay.
fondée en 1981
founded in 1981
mais elle est cotée au Nasdaq
but it is listed in Nasdaq
et aussi sur la bourse suisse
and also on the Swiss stock exchange
ah bravo leur ton père
ah bravo their father
merci leur ton père
thank you for your father
merci à toi
thank you
et voilà
And here it is
non non non
no no no
c'est l'ascenseur de la bourse
It's the elevator on the purse.
l'ascenseur de la bourse
the elevator of the stock exchange
avec l'orthopère
with the orthopaedic
out of time
sa montrenge
his watch
etcontrol
andcontrol
c'est bon c'est bon
It's okay.
L'ascenseur de la bourse
The elevator of the purse
Avec l'orthopère
With the orthopaedic
Ça monte
Up
Mais surtout
But above all
Ça descend
It's coming down
Si tu veux voir les bourses bien remplies de l'orthopère
If you want to see the purses filled with the orthopaedic
C'est la rubrique qu'il te faut
This is the section you need
Pour les cousins boursiers de l'hiver
For the winter scholarship cousins
Avec les grosses bourses de l'orthopère
With the big orthopaedic scholarships
C'est la grosse affaire du mois de janvier
This is the big deal of January.
C'est la grosse affaire de ce début 2021
It's the big deal of early 2021.
C'est la grosse affaire
It's the big deal.
J'ai lu ça, j'étais tellement mort de hache
I read this, I was so dead of axe
Je t'ai envoyé un SMS
I texted you.
Il faut à tout prix que tu fasses un dossier
You have to make a file at all costs.
Quand j'ai vu le truc, j'y ai pensé
When I saw the thing, I thought about it.
Il y a plein de gens sur Twitter
There are plenty of people on Twitter
Enfin, plein, il ne faut pas exagérer
Finally, full, do not overdo
Mais quelques gens sur Twitter
But a few people on Twitter
Qui m'ont dit
Who told me
Ça fait un émotion
That's an emotion.
Ils ont bien raison
They're right.
De quoi avais-tu parlé ce soir ?
What did you talk about tonight?
Je vais parler de l'affaire GameStop
I'll talk about the GameStop case.
Alors, je précise une petite chose avant
So, I'm saying a little something first.
Je n'ai pas été voir
I didn't go to see
Je n'ai pas été lire
I didn't read
Enfin, j'ai quand même été lire quelques articles
Finally, I was still reading some articles
Mais je n'ai pas été voir ce qu'on fait
But I didn't see what we were doing.
Notamment Eureka
Eureka in particular
Qui a fait une vidéo, je sais
Who made a video, I know.
Sur le sujet de près de 40 minutes
On the subject of nearly 40 minutes
Je n'ai pas été la regarder
I wasn't looking at her.
Pour me faire ma propre idée
To get my own idea
C'est bien
That's good.
Mais je suis certain
But I'm sure
Ah, tu veux dire, ce n'est pas du tout objectif
Ah, you mean, that's not objective at all.
Alors, ton dossier ?
What about your file?
Si, si, c'est objectif
Yes, yes, it is.
Bah, tu fais ta propre idée
Well, you do your own idea.
Oui, mais
Yes, but
Je ne voulais pas voir ce qu'ont fait les autres
I didn't want to see what the others did.
Pour faire ma propre analyse
To do my own analysis
Voilà
Here.
Donc, ce n'est pas du tout objectif ?
So that's not objective at all?
Si, si, si, c'est objectif
Yes, yes, yes, it is objective
D'accord
Okay.
J'ai confiance dans l'objectivité de leur
I trust the objectivity of their
Non, non, non, c'est objectif
No, no, no, that's objective.
On va décrire les choses
We'll describe things.
Donc, à partir du moment-là
So from then on
On va décrire des faits
We'll describe facts.
Donc, tu aurais pu aller voir les autres
So, you could've gone to the others.
On va les décortiquer
We're going to shell them.
On va les expliquer
We'll explain them.
Alors, vas-y, leur ton père
So go ahead, their father.
Mais c'est plus intéressant
But it's more interesting.
De faire son propre texte
Making Your Own Text
Ah, d'accord
Ah, all right.
Pas ta propre idée, alors
Not your own idea, then.
De découvrir par soi-même
To discover by yourself
Ce qui s'est passé
What happened
C'est plus intéressant
It's more interesting
D'aller à la source
To go to the source
Plutôt que d'utiliser
Instead of using
Des sources
Sources
Des éléments de seconde main
Second hand elements
D'accord
Okay.
Mais en tout cas, je suis sûr
But anyway, I'm sure
Que la vidéo de Réka
That Reka video
Doit être très bien
Must be very good
T'es allée sur Reddit, alors ?
So you went to Reddit?
Écoute, non
Look, no.
J'y suis pas allé
I didn't go.
Non, j'y suis pas allé
No, I didn't.
D'accord
Okay.
Non, non, ça c'est vrai
No, no, that's right.
J'ai pas eu le courage
I didn't have the courage.
D'aller sur le forum Reddit
To go to Reddit Forum
D'accord
Okay.
Donc, t'as pris des retours
So, you took some feedback.
Moi aussi
Me too.
De seconde main
Second hand
J'ai été
I've been
Alors, j'ai été
So I was
Je vais te voir comment tu travailles
I'll see how you work.
J'ai été surtout
I was mostly
Regarder les documents boursiers
Watch the scholarship documents
D'accord
Okay.
Donc, ça c'est les documents
So this is the documents.
Moi, j'ai été voir les données brutes
I went to see the raw data.
C'était assez intéressant, d'ailleurs
It was pretty interesting, by the way.
Mais effectivement
But actually
J'ai pas été directement
I wasn't directly
Sur le forum Reddit
On Reddit Forum
Ça c'est tout à fait exact
That's exactly right.
Quoi cause
What causes
Ok, allez
Okay, come on.
Il n'y a pas de jugement
There is no judgment
Non, non
No, no.
Mais je me suis un petit peu
But I got a little bit
Un questionnement sur ta manière
A question about your way
Il est en train de dire
He's saying
C'est un complet pour te dire
It's a complete story.
Il est en train de dire
He's saying
Je fais de la merde
I do shit.
La merde
Shit
Tu pourras constater
You can see
Puis tu peux écouter
Then you can listen
Et tu peux me poser
And you can ask me
Des questions
Questions
Parce que je sais que tu aimes
Because I know you love
Je fais le grand signe
I make the big sign
Quand c'est trop
When it's too much
Non, non
No, no.
Je te ferai pas de grand signe
I won't give you a big sign.
C'est moi qui fais le grand signe
I'm making the big sign.
Ah oui
Oh yes
De toute façon, j'écouterai pas
Anyway, I won't listen.
Tes grands signe
Your great sign
Alors, vas-y
So go ahead.
Commençons
Let's start
Allez c'est parti, on y va
Come on, let's go.
On est content
We're happy.
Qu'est-ce qui s'est passé alors ?
What happened then?
L'affaire est déjà assez intéressante
The case is already quite interesting
A plusieurs titres
In several ways
Pourquoi ?
Why?
Parce que déjà ça implique
Because it already involves
Boursier
Bourse
Oh, quoi qu'où c'est pas mal
Oh, no matter where it's not bad
Pas mal
Not bad.
J'avoue qu'il est fort
I confess he's strong.
Pourquoi c'est intéressant ?
Why is that interesting?
Parce que déjà on est aux confins
Because we're already at the edge
De plein de choses
Lots of things
Déjà on va parler d'une société
We're already going to talk about a company.
Spécialisée dans les jeux vidéo
Specializing in video games
GameStop
On aime les jeux vidéo
We like video games
Mais on merde, micro-manière
But shit, micro-many
Exactement
Exactly.
On va en parler
Let's talk about it.
En gros c'est des boutiques
Basically they're shops.
De jeux vidéo
Video games
Qui vendent des jeux vidéo
Who sell video games
Boutiques physiques
Physical stores
De jeux vidéo
Video games
Et des sites web aussi
And websites too
On va parler aussi
We'll talk too.
De hedge fund
From hedge fund
Les méchants
The bad guys
Je veux des définitions
I want definitions
Je veux que tu nous expliques tout ça
I want you to explain this to us.
Je vais vous donner des définitions
I'll give you definitions.
On va parler aussi un peu
We'll talk a little bit, too.
De techniques boursières
Stock exchange techniques
Et ça je sais que le capital web
And that I know that web capital
Il en est flou
It's blurred.
Je kiffe
I'm a kid.
Je ne sais pas tout
I don't know everything.
En matière boursière
Stock exchanges
Donc ne m'en voulez pas
So don't blame me.
Si je suis approximatif
If I'm approximate
Sur certaines points
On certain points
Je suis sûr qu'il y a des gens
I'm sure there are people.
Qui nous écoutent
Listening to us
Qui sont des gros pros
Who are big pros
Ils ne m'en voudront pas
They won't blame me.
Des quelques approximations
Some approximations
Que je vais faire
That I will do
Je suis sûr aussi
I'm sure too.
Que ces gens là ont des gopros
That these people have gopros
Et puis surtout
And more importantly
On est dans une sorte de
We're in some sort of
David contre Goliath
David versus Goliath
Les petits porteurs
Small carriers
Contre la finance institutionnelle
Against institutional finance
J'ai presque
I almost got
Un peu plus comme
A little more like
David et Jonathan
David and Jonathan
Mais bon
But good
Comme les gilets jaunes
Like yellow vests
Contre les visées
Against Targets
Alors
Then
On va avant d'expliquer
Let's go before we explain.
En soi les événements
In itself events
On va expliquer
Let's explain.
Les mécanismes
Mechanisms
Qui sous-tendent les événements
Supporting events
On va expliquer un petit peu
Let's explain a little bit.
On va expliquer
Let's explain.
Ce que c'est que la vente à découvert
What is short selling?
C'est intéressant
That's interesting.
Vous allez voir
You'll see.
Sur rien de
About nothing
Tu reprends tout de zéro
You take everything from scratch
Ouais
Yeah.
Tu peux nous expliquer
You can explain.
Ce que c'est que l'argent déjà
What it is that money already
Non
No
On ne va pas
We're not going
La seule chose
The only thing
La dématérialisation de l'argent
The dematerialization of money
Si il y a quand même
If there's still
Une chose qu'il faut retenir
One thing to remember
Oui voilà
Yes.
Dématérialisation de l'argent
Money dematerialization
Ça fait un moment
It's been a while.
Il y a quand même une chose
There's still one thing.
Ce qu'il faut retenir
What to remember
C'est qu'une action ou de l'argent
It's just an action or money
C'est fongible
It's fungible.
Ça c'est une notion
That's a notion.
Qui est extrêmement importante
Which is extremely important
Alors décris nous
Then describe us
Ce que ça veut dire
What that means
C'est-à-dire qu'il y a des champignons
That is, there are mushrooms.
J'ai vu le regard de Captain Vell
I saw Captain Vell's look.
Alors rien à voir avec le fongique
So nothing to do with the fungal
C'est du fongible
It's fungible.
Ah
Ah.
Ça veut dire quoi ?
What does that mean?
C'est qu'une action d'une société
It is only a share of a society
Est équivalente à une autre action
Is equivalent to another action
D'une société
A company
Voilà
Here.
Oui d'accord
Yes agree
Elles ont toutes la même valeur
They all have the same value
Et l'argent
And the money
Au moment X
At time X
Et l'argent
And the money
Non non c'est pas un problème de valeur
No no it's not a value problem
C'est un problème que tu peux substituer
It's a problem you can substitute
L'une à l'autre
One to another
Quand tu as deux appartements
When you have two apartments
C'est ça
Right.
Tu as ton appartement
You have your apartment.
Capitaine Web
Captain Web
Et j'ai le mien
And I have mine
Les deux appartements
Both apartments
Ne sont pas équivalents
Not equivalent
Tu ne peux pas les échanger
You can't trade them.
L'un pour l'autre
One for the other
D'accord
Okay.
Oui d'accord
Yes agree
Le cerf c'est ta salle de bain
The deer is your bathroom
Voilà
Here.
Alors que 1 euro
While 1 euro
1 euro c'est toujours égal à 1 euro
1 euro is always equal to 1 euro
Enfin c'est la même chose qu'un autre euro
Finally, it's the same as another euro.
Et c'est pareil pour un titre boursier
And it's the same for a stock exchange
Voilà
Here.
Le titre boursier numérotant
Numbering of the award
Enfin d'ailleurs ils ne sont pas numérotés
At last they are not numbered
Mais le titre boursier de l'action GameStop
But the share title of the GameStop action
Est totalement équivalent à une autre action
Is totally equivalent to another action
Oui
Yes
Et vous allez voir que ça a son extrêmement important
And you'll see that it has its extremely important
C'est comme des pâtes
It's like pasta.
Quand tu as un paquet de pâtes
When you have a lot of pasta
Elles sont toutes identiques
They're all the same
Normalement
Normally
Non
No
Oui des fois il y a des petits
Yes sometimes there are little ones
Il y en a qui sont caqués
Some are hidden
Ok
Okay.
Alors prenons un autre exemple
So let's take another example.
C'est comme une pièce de 2 euros
It's like a 2 euro coin.
Normalement à moins qu'elles soient dégueulasses
Normally unless they're gross
Elles se ressemblent toutes
They all look alike.
Non c'est faux
No, it's not.
Oui mais là on parle de valeurs dématérialisées
Yes, but here we talk about dematerialized values.
Oui ok bon d'accord
Yeah, okay, okay.
Elles sont imprimées d'autres endroits
They are printed from other places
Et donc ce n'est pas les mêmes dessins
And so it's not the same drawings.
Donc c'est faux
So that's not true.
Ok
Okay.
Donc en tout cas il faut retenir qu'une action
So in any case we have to remember that an action
Une valeur boursière
A stock market value
De l'argent c'est fongible
Money is fungible
C'est à dire que c'est interchangeable
That is, it's interchangeable.
Oui c'est ça
Yeah, right.
Exactement
Exactly.
C'est fongible
It's fungible.
Voilà
Here.
Et vous allez voir tout à l'heure
And you'll see later
Ça a son importance
It matters.
Exactement
Exactly.
Et vous avez bien fait de me poser cette question
And you did well to ask me that question.
Est-ce que je ne l'avais pas
Didn't I have it?
On ne l'a pas posée
We didn't ask her.
Mais tu as bien fait de répondre
But you did well to answer
Si si si il y a quelqu'un qui m'en a parlé
If if there's someone who told me about it.
Si si mais c'est moi qui ai demandé
Yes, but I asked
C'est le capitaine
It's the captain.
L'excellent capitaine
The excellent captain
Excellent
Qui a posé l'exemple
Who set the example
C'est juste qu'il n'a rien compris
He just didn't get it.
Ah si si
Oh yes
Je vais faire le candide
I'll do the candid.
Et je vais poser des questions
And I'm gonna ask questions.
Pas trop
Not too much.
C'est le rôle que tu sais bien faire
That's the part you know how to do.
Donc on va commencer
So we'll start.
C'est ma spécialité
That's my specialty.
On va expliquer ce que c'est que la vente à découvert
We'll explain what the short sale is.
C'est quoi
What is it?
Qu'est-ce que c'est une vente à découvert
What is this short sale?
L'antan père ?
Old father?
Et bien on va en parler
Well, we'll talk about it.
Je vais vous donner quelques exemples célèbres
I'll give you some famous examples
De vente à découvert
Short selling
Des histoires un peu amusantes
Fun stories
Mais ce sera assez cool
But it'll be pretty cool.
L'antan père arracher la française des jeux
The old father rip French from the games
Ensuite on va présenter les acteurs du drame
Then we'll introduce the actors of the drama.
On va expliquer qu'est-ce que c'est qu'un hedge fund
Let's explain what a hedge fund is.
Qui est GameStop
Who is GameStop
Qu'est-ce que c'est que Melvin Capital
What is Melvin Capital?
Qui est le fameux Wall Street Bet
Who is the famous Wall Street Bet
Rendez-vous à 2h du matin pour ceux qui veulent écouter
See you at 2am for those who want to listen
Non mais vous inquiétez pas
No, but don't worry.
Après on va expliquer les événements
Then we'll explain the events.
Et puis après je vais
And then I go
Et c'est là où on va rentrer
And that's where we're going back
Quakos
On n'a pas commencé encore ?
Haven't we started yet?
On ne sera plus dans l'effet
We won't be in effect anymore.
Mais plutôt dans l'opinion
But rather in opinion
Dans la dernière partie
In the last part
On sera dans les opinions dans la dernière partie
We'll be in the final part.
Où on pourra échanger tous ensemble
Where we can all trade together
C'est pas nécessaire
It's not necessary.
Si si
If
J'ai hâte
I can't wait.
Chacun peut regarder son opinion
Everyone can look at their opinion
Allez on y va
Come on, let's go.
On commence par la vente à découvert
We start with short selling
Qu'est-ce que c'est la vente à découvert ?
What is the short sale?
Qu'est-ce que c'est que la vente à découvert ?
What is short selling?
Alors déjà une question de terminologie
So already a question of terminology
On parle de vente à découvert en français
We talk about short selling in French
On parle de short selling
We're talking about shorts selling
Chez nos amis anglais et américains
At our English and American friends
Short comme le slip ?
Shorts like underwear?
Non pas comme le short
Not like shorts
Comme court
How short
Short
Mais ça vient de là en fait le slip
But that's actually the underwear.
Et on dit aussi
And they also say
Non
No
C'est important
It's important.
On t'es court
We're short.
C'est pour ça
That's why.
C'est pas faux
That's not true.
Voilà pardon mais vas-y
I'm sorry, but go ahead.
Tu as raison
You're right.
Tu as dit non quand même
You said no anyway
Non mais
No, but
C'est difficile de faire un dossier
It's hard to make a file.
Elle va être crédible cette rubrique
She'll be credible in this section.
Je te parle de vente à découvert
I'm talking about short selling.
Et l'autre il me parle de sous-vêtements
And the other one's talking about underwear.
Ceux ils vont se faire parler short
They're gonna get short talk.
Et les spécialistes disent qu'ils vont shorter le marché
And the experts say they're going to shorten the market.
Voilà
Here.
Shorter le marché
Shorten the market
Alors on va
So we're gonna
Alors je pars d'une anecdote Capitaine Web
So I'm leaving from an anecdote Captain Web
Tu n'as toujours pas expliqué ce que c'était
You still haven't explained what it was.
Mais si
But if
Si tu parles d'un truc
If you're talking about something
Non
No
Non mais j'y vais doucement
No, but I'm going easy.
Ah bah là c'est
Ah, that's it.
Le Capitaine Web le jour
Captain Web by day
Je suis passé au cybercafé
I went to the cybercafé
Il y a 10 jours, 15 jours
10 days, 15 days ago
Et le Capitaine Web était en plein trading
And Captain Web was trading
De crypto-monnaie
Of cryptocurrency
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Tu m'as expliqué
You explained
C'est comme ça que tu bosses ?
Is that how you work?
Il était tout fier
He was very proud.
C'est à dire qu'en ce moment c'est plutôt cam
I mean, right now it's pretty cam.
Donc autant se cliquer
So as much as click
Je gagne plus avec mes cryptos
I earn more with my cryptos
Que dans une journée de boulot
Only in a day's work
C'est vrai que c'est flippant
It's really scary.
Donc le Capitaine Web était tout fier
So Captain Web was all proud
Et il m'a expliqué sa technique
And he explained his technique to me
Et vous allez voir
And you'll see
Quand je vais vous expliquer la technique du Capitaine Web
When I explain Captain Web's technique to you
Vous allez comprendre la technique
You will understand the technique
De la vente à découvert
Short selling
C'est pour ça que je voulais partir de cet exemple-là
That's why I wanted to start from that example.
Est-ce que le Capitaine
Does the Captain
Il ne pourra pas nous expliquer lui-même sa technique ?
Can't he explain his technique to us himself?
Non je préfère le faire
No, I'd rather do it.
Parce que c'est mon dossier
Because it's my file.
Qu'est-ce qu'il ne saura pas l'expliquer ?
What can't he explain?
Et puis Capitaine Web va me corriger
And then Captain Web will fix me
Si je me trompe
If I'm wrong
Dans sa méthodologie de travail
In its working methodology
Pour gagner des petits sous
To earn little money
Donc Capitaine Web
So Captain Web
Il te rate sur une plateforme
He misses you on a platform.
De merde
Shit.
Mais oui
But yes
Je ne donnerai pas le nom
I won't give the name
Mais oui
But yes
Et en plus sur cette plateforme
And more on this platform
Je crois que tu n'as quasiment pas de frais de transaction
I don't think you have any transaction fees.
Enfin je parle sous ton contrôle
I'm talking under your control.
Si si tu as des frais de transaction
If you have a transaction fee
Mais ils sont cachés en fait
But they're actually hidden.
Dans la vente
In sales
C'est un peu comme
It's kind of like
Ça inclut dans le prix en quelque sorte
It includes in the price somehow
C'est un peu comme quand tu vas à l'aéroport
It's kind of like when you go to the airport.
Et que tu échanges des dollars
And exchange dollars
Contre des euros
Against Euros
Si tu veux
If you want
Tu vois ils achètent à tel prix
You see they buy at such a price
Ils vendent à tel prix
They sell at such a price
Ah oui j'ai compris
Oh, yes, I get it.
Ils jouent sur le change
They play on the exchange rate
Entre guillemets
In quotation marks
Et en fait ce que tu fais Capitaine Web
And actually what you're doing, Captain Web.
Tu fais ce qu'on appelle du trading intraday
You do what we call intraday trading.
C'est à dire que
That is to say,
Tu achètes
You buy
Et tu revends dans la même journée
And you sell in the same day
Des fois
Sometimes
Pas toujours
Not always
Des fois
Sometimes
Le jour c'est ce que tu faisais
The day is what you were doing.
Et ton but c'est
And your goal is
Tu vois une crypto-monnaie à la con
You see a stupid cryptocurrency
T'en achètes
You buy some.
Paf
Tu mets tes petits sous-sous sur la table
You put your little underwear on the table.
T'achètes la crypto-monnaie
You buy cryptocurrency
T'espères que dans la journée
You hope in the day
Ça va prendre peut-être 5-6%
It might take 5-6%.
Voilà
Here.
Quelque chose comme ça
Something like that.
Et au moment où ça a bien monté
And when it went up well
Clac tu vends tout
You sell everything
Mon objectif c'est 5% généralement
My goal is 5% generally
Et puis voilà
And there you go.
Ton objectif c'est 5%
Your goal is 5%.
Puis tu prends ta petite plus-value
Then you take your little added value
T'as un stop
You got a stop.
C'est à dire que si tu vois
That is, if you see
Que tu perds plus de 2-3%
That you lose more than 2-3%
Tu liquides très vite
You're liquidating very fast.
Pour éviter
To avoid
Plus que ça
More than that
Parce que 2-3% c'est vite arrivé
Because 2-3% happened fast
Dans les cryptos
In cryptos
Alors quel est ton seuil à la baisse ?
So what's your threshold down?
10% généralement
10% generally
Et encore
And again
Des fois je ne mets même pas de stop-loss
Sometimes I don't even put a stop-loss on
En fait
Actually
Ce qui est une connerie
What's bullshit
Mais des fois
But sometimes
Parce que
Because
Comme je ne suis pas pressé
How I'm not in a hurry
De récupérer mon argent
To get my money back
Même si ça baisse beaucoup
Even if it drops a lot
Je me dis
I'm thinking
Bon c'est pas grave
Well, it's okay.
Je vais le laisser là 2-3 mois
I'll leave him here 2-3 months
Et puis au bout d'un moment
And then after a while
Ça va bien remonter
It's going to go up well.
Mais en tout cas tu limites ton risque
But in any case you limit your risk
Mais j'essaye de faire ça
But I'm trying to do that.
Tu limites ton risque
You limit your risk
Pour éviter de trop perdre
To avoid losing too much
Voilà
Here.
C'est ce qu'on appelle le stop-loss
That's what we call the stop-loss.
Voilà le stop-loss
Here's the stop-loss.
Si tu atteins un certain seuil
If you reach a certain threshold
Ça revend automatiquement
It automatically sells
D'ailleurs le problème
Moreover the problem
C'est que si
It's that if
Plein de gens adoptent
Lots of people adopt
Le même comportement que toi
The same behavior as you
Et que tout le monde
And that everyone
A le même stop-loss
At the same stop-loss
Ça entraîne
It drives
Un effet
One Effect
Un effet boule de neige
A snowball effect
Et ça fait baisser l'action
And it lowers the action
Et en fait ça baisse beaucoup plus vite
And actually it drops a lot faster
Puisque tout le monde veut vendre en même temps
Since everyone wants to sell at once
Et t'as le même
And you have the same
T'as le TP
You have TP
Le tech profit
Tech profit
Qui est le même fonctionnement
Which is the same operation
Dans l'autre sens
In the other direction
Où tu peux dire
Where you can say
Dès que j'ai gagné 10%
As soon as I won 10%
Clac tu vends automatiquement
Clac you sell automatically
Voilà
Here.
Mais il y a une faille dans ta technique
But there's a flaw in your technique
Oui
Yes
D'ailleurs je te l'ai dit intuitivement
Besides, I told you intuitively.
Et je pensais même pas
And I didn't even think
Parce que c'était
Because it was
On en parlait
We were talking about it.
C'était même avant
It was even before
Je pense
I think so.
On en parlait avant
We talked about it before
On n'en parlait pas avoir raison
We weren't talking about it being right.
Il y a quand même un
There is still a
Est-ce que vous voyez le défaut du système du Capitaine Web
Do you see the defect of Captain Web's system?
Pour gagner des sous
To earn money
Bah il y en a plusieurs
Well, there are several.
C'est de la crypto
It's crypto.
C'est le premier défaut
This is the first defect
Non mais oublions que c'est de la crypto
No, but let's forget it's crypto.
Pour moi ça monte
For me it goes up
Exactement
Exactly.
Bah oui
Yeah.
Exactement
Exactly.
Parce que la technique du Capitaine Web
Because Captain Web's technique
C'est le postulat de base
This is the basic premise.
C'est que ça monte toujours
It always goes up.
Ouais
Yeah.
Bon il peut y avoir des petites baisses
Well, there may be small decreases.
Il peut y avoir des petites baisses
There may be small decreases
Mais tu joues sur une tendance haussière
But you play on an uptrend
Ta technique c'est de dire
Your technique is to say
J'achète
I buy
Et quand ça a pris de la plus-value
And when it gained more value
Je prends ma plus-value
I take my surplus value
Alors ma technique c'est plus de dire
So my technique is not to say
J'attends que ça chute bien
I'm waiting for it to fall well.
Et quand ça a perdu quand même une bonne grosse somme
And when it lost a big sum,
Là j'achète
Here I buy
Oui mais tu n'étais pas propriétaire avant que ça chute
Yeah, but you didn't own it until it fell.
Tu achètes quand tu penses que c'est bas
You buy when you think it's low
Et que ça va remonter
And that it will go up
Donc tu paries sur une hausse
So you bet on a raise
Oui
Yes
Ta logique est de plus-value
Your logic is of added value
Et c'est une logique qui est assez intuitive
And that's a logic that's pretty intuitive.
C'est-à-dire que la majorité des gens résonnent de cette manière-là
That is, most people resonate in this way.
Oui bien sûr
Yes, of course.
Par exemple dans l'immobilier
For example in real estate
La situation animale
The animal situation
L'immobilier c'est l'exemple parfait
Real estate is the perfect example
Vous achetez votre bien immobilier
You buy your real estate
Puis vous dites
Then you say
Peut-être dans 5 ans
Maybe in 5 years
Dans 6 ans
In 6 years
Ou peut-être le loyer que j'ai encaissé
Or maybe the rent I cashed.
Je vais me faire une jolie plus-value
I'm gonna make a nice plus-value.
C'est vrai
That's right.
Parce que vous partez du principe
Because you're starting from the principle
Que le marché est toujours haussier
That the market is always bullish
Et vous ne vous dites pas
And you don't think
Tiens le truc pourrait baisser
Hold the thing down.
Ça pourrait se péter la gueule
It could go off.
C'est toujours un risque
It's always a risk
D'ailleurs si on parle de ça
Besides, if we talk about that,
Mais très important
But very important
Si vous jouez en bourse
If you're on the stock exchange
Si vous jouez sur les cryptos
If you play on cryptos
Quoi que ce soit
Whatever it is
Mettez de l'argent
Put money on
Vous n'avez pas peur de perdre
You're not afraid to lose
Partez de l'idée
Get out of the idea
Moi ce que je fais en tout cas
Me what I do anyway
De me dire
To tell me
Cet argent-là
That money.
C'est comme si je l'avais perdu
It's like I lost him.
Si je gagne de l'argent tant mieux
If I make money so much better
Mais sinon voilà
But if not here
Il ne faut pas oublier
Don't forget
Que les choses peuvent parfois dégringoler
That things can sometimes go down
C'est vrai
That's right.
Alors je vais vous redonner
Then I'll give you back.
Quelques exemples classiques
Some classic examples
Et d'autres moins classiques
And other less classics
Qu'on a oublié
That we forgot
Un très gros exemple
A very big example
C'est la crise de 1929
It's the 1929 crisis.
Oui
Yes
Parce que c'était une crise boursière
Because it was a stock market crisis.
Qui a entraîné l'économie
Which led to the economy
Il y a un certain nombre de bouquins
There are a number of books
Qui ont été écrits sur la crise de 1929
Which were written about the 1929 crisis
Je pourrais vous donner des dix
I could give you tens.
Le roule de vélo
The bike ride
Tout ça
All this
C'est assez intéressant
It's pretty interesting.
Les tulips aussi
Tulips too
La crise des tulips
The Tulip Crisis
Encore plus
Even more
Oui oui
Yes yes
C'était aux Pays-Bas
It was in the Netherlands.
Mais c'est beaucoup plus
But it's a lot more
En 1600 ou en 17
In 1600 or 17
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Et la crise de nerfs aussi
And the nerve crisis too
Il y a eu la bulle internet
There was the internet bubble
Au début des années 2000
In the early 2000s
Oui
Yes
Avec la chute de Yahoo
With the fall of Yahoo
Oui
Yes
Il y a eu en 2008
Oui
Yes
La crise des subprimes
The subprime crisis
Exactement
Exactly.
On va en reparler tout à l'heure
We'll talk about it later.
La crise des subprimes
The subprime crisis
La crise à l'île aussi
The crisis on the island too
Oui
Yes
La quoi ?
The what?
La crise à l'île
The crisis on the island
D'accord
Okay.
Il y a aussi le Covid-19
There is also the Covid-19
Très récemment
Very recently
Puisque quand l'année dernière
Since when last year
Il y a eu le 18 avant
There was the 18th before
Au mois de février
February
Le CAC 40
ACC 40
Je ne sais plus à quel stade il était
I don't know what stage he was.
Je crois qu'il était à 5500
I think he was at 5500.
6000.4
Ce n'était pas génial
It wasn't great.
Génial
Great.
Non
No
On est tombé quasiment à 3500
We fell to almost 3500.
Oui oui
Yes yes
Personnellement je suis content
Personally I'm happy
Je ne suis pas tombé
I didn't fall
Mais bon
But good
Je ne suis pas une personne âgée aussi
I'm not an elderly person, too.
Il y a aussi eu
There was also
Des crises de l'immobilier à Paris
Real estate crises in Paris
Oui
Yes
On l'a oublié
We forgot.
Souvent
Often
Ça a remonté à quand ?
When did it go back?
Parce que c'est un bout de temps
Because it's a long time.
En fait ça a commencé en 91
Actually it started in '91.
Mais ça a duré jusqu'en 90
But it lasted until '90.
La grosse chute c'était 95
The big fall was 95.
Non ça a commencé en 91
No, it started in '91.
Oui la grosse chute je ne sais pas
Yes, the big fall I don't know
C'était de 91 à 96
It was 91 to 96
Et quel était le déclencheur ?
And what was the trigger?
Le déclencheur je ne sais plus
The trigger I don't know anymore
C'est la Garde du Golfe
It's the Gulf Guard.
Oui
Yes
Enfin il y avait deux déclencheurs fondamentaux
Finally there were two fundamental triggers
C'est qu'il y avait une bulle spéculative
It's because there was a speculative bubble
C'était exactement au même moment
It was at exactly the same time.
Avec la Garde du Golfe
With the Gulf Guard
Parce qu'à l'époque les gens achetaient et vendaient
Because at the time people bought and sold
Ah non en 91
Ah no in 91
Non non non
No no
C'était avant
That was before.
C'était la guerre du mini-Golf
It was the war of the mini-Golf
C'est In Bed With Madonna
It's In Bed With Madonna
Elle a sorti son bouquin
She pulled out her book.
Il y a eu la crise pétrolière dans les années 70 aussi
There was the oil crisis in the 1970s too
Les chocs pétroliers oui
Oil shocks yes
En France on n'avait pas d'argent
In France we had no money
On n'avait pas de pétrole
We didn't have oil.
Mais on avait des idées
But we had ideas.
Et bientôt il y aura l'effondrement économique
And soon there will be economic collapse
Non mais pourquoi je vous disais ça ?
No, but why did I tell you that?
C'est parce que je voulais rappeler à tout le monde
That's because I wanted to remind everyone.
Que le marché peut être baissier
That the market can be low
Et à Paris il a été baissier pendant plusieurs années
And in Paris he was a cashier for several years
Ça n'a commencé à remonter réellement le marché du mobile
It didn't really start to get up the mobile market.
Qu'en 98
That in 98
Mais quand ça a commencé à monter
But when it started going up
Ça a bien monté
It went well
Oui oui tout à fait
Yes yes absolutely
Mais le marché était baissier pendant 6 ou 7 heures
But the market was down for 6 or 7 hours
Donc les gens qui me disent
So the people who tell me
Mais ça montera toujours
But it'll always go up
Non ça ne monte jamais toujours
No, it never always goes up.
Il ne faut jamais oublier que les arbres ne peuvent pas monter jusqu'au ciel
Never forget that trees cannot climb to the sky
Merci Véranel
Thank you Veranel
Merci Arthur Rameau
Thank you Arthur Rameau
Elle n'est pas de moi
She's not mine.
Elle est belle
She's beautiful.
Elle n'est pas de moi
She's not mine.
Elle est connue
She's known
Elle est classique
She's classic.
C'est pas dans Pixoo ?
Isn't that in Pixoo?
Pixoo Magazine
Pixoo Bourse
Pixoo Scholarship
Les bons conseils de l'Oclo Pixoo
Good advice from Oclo Pixoo
Et c'est là qu'intervient l'idée de la vente à découvert
And that's where the idea of short selling comes in
Alors vas-y explique-moi
Then why don't you explain it to me?
Qu'est-ce que la vente à découvert ?
What is short selling?
Parce que l'idée de la vente à découvert
Because the idea of short selling
C'est justement de gagner de l'argent sur la baisse du marché
It is precisely to make money on the decline of the market
Toi ta technique c'est de gagner de l'argent sur une hausse du marché
You your technique is to make money on a market rise.
Il y a des gens qui travaillent sur la baisse du marché
There are people working on the decline of the market
Ils disent je parie que le marché va baisser
They say I bet the market is going to fall.
Et je vais gagner de l'argent grâce à ça
And I'm gonna make money from that.
Alors comment est-ce qu'on fait ?
So how do we do it?
Parce que ça c'est un mécanisme que j'ai du mal à comprendre
Because that's a mechanism I'm having trouble understanding
Alors en fait il est
So he's actually
C'est là où j'ai besoin de tes explications
That's where I need your explanation.
Le principe c'est simple
The principle is simple
Il n'y a pas de riche, il n'y a pas de pauvre
There is no rich, there is no poor
C'est le même principe
This is the same principle.
Non
No
Explique
Explain
C'est pas
It's not
C'est qui qui dit
That's who says
Merci pour cette information
Thank you for this information
Ok
Okay.
Je vais attendre l'explication de leur tomber plutôt
I'll wait for the explanation to fall off them instead
Vas-y
Go on.
Alors il y a plusieurs méthodes pour faire de la vente à découvert
So there are several methods to do short selling
Mais je vais vous parler de la principale méthode pour faire de la vente à découvert
But I'm going to tell you about the main method of short selling
L'idée fondamentale du truc c'est de vendre une valeur mobilière, un titre boursier que tu n'as pas
The basic idea of the thing is to sell a security, a security that you don't have
D'accord
Okay.
Alors en fait si tu l'as mais tu ne l'as pas vraiment, je m'explique
So actually if you have it, but you don't really have it, I explain.
On va prendre l'exemple tout simplement de GameSpot
We'll just take the example of GameSpot
Ok
Okay.
Donc il y a deux fonds de pension, Melvin Capital et j'ai oublié le nom du second Citron Capital
So there are two pension funds, Melvin Capital and I forgot the name of the second Lemon Capital.
Est-ce que tu peux expliquer aussi les fonds de...
Can you explain the funds of...
Après
After
On peut prendre des exemples plus simples, on va prendre la Manox Corporation
We can take simpler examples, we'll take the Manox Corporation
Non non, j'ai encore une meilleure idée, on va prendre la Captain Space Industry
No, no, I still have a better idea, we're gonna take the Captain Space Industry.
Avec le concept de la trappe à bousier
With the concept of the bumper hatch
Gros concept
Big concept
Donc ta société, Captain Feb, la Captain Space
So your company, Captain Feb, Captain Space.
Comme ça je me souviendrai
So I'll remember
C'est bousier, bousier, bousier, bousier industrie
It's mushy, mushy, mushy, mushy industry
Et voilà, et donc la Captain Space, c'est une licorne, une licorne spatiale
And here it is, and so Captain Space is a unicorn, a space unicorn
Et le but c'est de traiter les déchets dans l'espace
And the goal is to treat waste in space
Et toi, tu as une technique, c'est la trappe à bousier
And you, you have a technique, it's the slug trap.
Alors tu lèves des capitaux, tout le monde se dit
So you raise capital, everybody says
Ah cet homme est formidable, il est beau
Ah, this man is great, he's beautiful.
Je suis l'Elon Musk du 12ème
I'm Elon Musk of the 12th
C'est l'Elon Musk de la trappe à bousier
It's the Elon Musk from the bumper hatch.
Voilà
Here.
Et donc c'est tellement la fête, tu cotes ton...
And so it's so partying, you kick your...
Tu rentres en bourse
You're going back to the stock market.
A bide d'art
Art aid
Tu fais une IPO
You make an IPO
Enfin voilà
There you go.
Moi je sais comment ça marche
I know how it works.
J'explique qu'il y a que des mots simples
I explain that there are only simple words
Moi aussi
Me too.
De quoi ?
About what?
C'est mon dossier
This is my file.
Pardon
Excuse me.
Pas le droit
Not the right
C'est moi qui me suis fait chier à le taper
I'm the one who fucked him.
Excusez-moi
Excuse me.
Alors vas-y balance
Then go and shove
Mais voilà, il y a des gens
But there are people.
Un affreux personnage qu'on appellera
A terrible character we'll call
Quakos Capital
Ok
Okay.
Innoble personnage
Innoble character
Qui dit ouais
Says yeah
C'est de la merde
It's shit.
C'est de la merde, ça va s'écrouler
It's shit, it's gonna collapse.
Et ça va s'écrouler
And it'll collapse
Il est persuadé que ça va s'écrouler
He's convinced it'll collapse.
Il se dit dans 6 mois
He says in 6 months
Alors t'achètes 1000 actions à 1000 dollars
So you buy 1000 shares at $1,000.
On n'entendra plus parler de ce type là
We won't hear about that guy anymore.
Donc qu'est-ce qu'il va faire notre ami Quakos ?
So what's he gonna do with our friend Quakos?
Il va aller voir un courtier
He's gonna go see a broker.
Ce qu'on appelle un broker
What we call a broker
Ou éventuellement un institutionnel, un fonds de pension
Or possibly an institution, a pension fund
Qui possède des actions
Who owns shares
Qui possède des actions mais sur le long terme
Who owns shares but in the long term
Il les a achetés en se disant peut-être que dans 10 ans
He bought them by thinking maybe in 10 years
La trappe à bousiller ce sera la fête
The fucking hatch will be the party.
Ça va faire beaucoup d'argent
It'll make a lot of money.
Parce que les gens vont beaucoup chier dans l'espace
Because people will shit a lot in space
Et tu vas aller voir un institutionnel, un broker
And you're going to see an institution, a broker.
Et tu vas lui dire écoutez
And you're gonna tell him listen.
Je te l'achète dans 3 mois
I'll buy it for you in three months
Non, tu ne vas pas dire ça
No, you're not gonna say that.
Tu vas dire prêtez-moi des actions de la Captain Space
You're gonna say lend me some Captain Space stock.
Je vous les emprunte
I'll borrow them from you.
Donc il va y avoir un prêt qui va être fait
So there's gonna be a loan that's gonna be made.
L'institutionnel, un fonds de pension, un broker
The institution, a pension fund, a broker
Va te prêter des actions
Go lend yourself shares
Et ces actions
And these actions
Donc il te les prête formellement
So he formally lends them to you.
Donc tu deviens un instant de raison propriétaire de ces actions-là
So you become a moment of reason to own these shares
Et tu vas les vendre immédiatement sur le marché
And you're gonna sell them immediately on the market.
Sauf que tu t'es engagé à les rendre
Except you made a commitment to give them back.
Puisqu'on te les prête
Since we lend them to you
Je vois, je comprends
I see, I understand.
Tu t'es engagé à les rendre ces actions
You made a commitment to return those actions.
Dans 6 mois, dans 1 an, peu importe
In 6 months, in 1 year, whatever
Ou dans 3 semaines, ou dans 3 jours
Or in 3 weeks, or 3 days
Tu t'engages à rendre les actions
You promise to return the actions
Mais tu ne t'engages pas sur le prix qu'on rend les actions
But you don't commit to the price we give back the shares.
Mais non, parce qu'on ne t'a pas prêté de l'argent
No, because we didn't lend you money.
On t'a prêté une action
We lent you an action.
Et je t'ai dit qu'elle était fongible
And I told you she was fungible.
Oui, d'accord
Yeah, okay.
Quelle que soit sa valeur, peu importe
Whatever its value, no matter what
Lui, l'investisseur s'en fout
The investor doesn't care.
Parce que de toute façon, il a l'intention de les garder
Because anyway, he intends to keep them.
Donc pour lui, ça ne change rien
So for him, it doesn't change anything.
Il les a prêtées
He lent them.
Alors vous allez me dire
Then you'll tell me
Pourquoi il accepte de les prêter ?
Why is he willing to lend them?
Oui, sachant qu'on va lui rendre
Yeah, knowing we're gonna give him back.
Avec une valeur qui va être dévaluée beaucoup
With a value that will be devalued a lot
Non, non, peu importe
No, no, whatever.
Oublie la valeur
Forget the value
Peu importe pour le moment
No matter at the moment
Il prête une action
He takes action
Il va la récupérer plus tard
He'll get it later.
Alors le délai est à définir
Then the deadline has to be defined
Avec le prêteur et l'emprunteur
With lender and borrower
Pourquoi il les prête ?
Why is he lending them?
Parce qu'en les prêtant
Because by lending them
Déjà, il va facturer le prêt
He'll already charge the loan.
Il va un taux d'intérêt
Interest rate
Oui, oui
Yes, yes
Ou une commission
Or a commission
Une commission
Commission
Un taux d'intérêt
Interest rate
Une commission
Commission
Des frais
Costs
Comme ça
Like this
Donc il va gagner de l'argent
So he's gonna make money.
Et quel est l'intérêt pour le broker ou l'institutionnel ?
And what is the point of the broker or the institution?
C'est de gagner sa vie
It's making a living.
Et puis pour le fonds de pension
And then for the pension fund
Il y a un intérêt qui est simple
There is an interest that is simple
C'est que lui, il veut détenir de toute façon
He wants to hold it anyway.
Les actions sur le très long terme
Actions in the very long term
Il n'a pas l'intention pour le moment de les vendre
He doesn't intend to sell them right now.
Donc ça lui permet de rentabiliser son portefeuille
So it allows him to make his wallet profitable.
Il gagne un peu de sous
He earns some money.
Pour les gens qui adhèrent à son fonds de pension
For people who join his pension fund
Donc il y a un prêt qui est fait
So there's a loan that's made
Et l'ami Coaco, c'est qu'il va immédiatement vendre ses actions
And friend Coaco, he'll immediately sell his shares.
Mettons qu'il les ait eues
Let's just say he got them.
Imaginons qu'il les ait eues à 10 euros
Let's imagine he got them at 10 euros.
Tu les as vendues à 10 euros
You sold them for 10 euros.
Donc tu as encaissé 10 euros
So you cashed 10 euros.
Tu as le cash
You got the cash.
Oui, puisqu'on lui prête l'argent
Yeah, since we lend him the money.
Et il touche 10 euros
And he gets 10 euros
Donc en plus, tu te fais un peu de liquidité
So besides, you get a little liquidity.
J'ai tout compris, c'est fou
I get it, it's crazy.
J'ai tout compris tout de suite
I got it all right.
Merci de leur température
Thanks for the temperature.
Mais je t'en prie
But please.
Mais je n'ai pas terminé
But I'm not done.
Oui, mais je vois le principe
Yes, but I see the principle.
Vas-y, continue
Go on, go on.
Et puis tu sais que tu dois les rendre dans 3 mois
And then you know you have to return them in three months.
Ou tu peux les rendre à l'avance, etc
Or you can give them back in advance, etc.
Et donc tu suis le cours de l'action avec attention
And so you follow the course of action with attention
Et là, tu t'aperçois que
And now you realize that
Effectivement, l'idée de la trappe à bousier
Indeed, the idea of the bumper hatch
La NASA a dit non à Capitaine Web
NASA said no to Captain Web
Non, ta trappe à bousier
No, your bumper hatch.
On n'en veut pas
We don't want it.
Est-ce qu'il n'y a pas un côté prophétie autoréalisatrice
Is there not a self-fulfilling prophecy
Dans le sens où comme tu as vendu un paquet d'actions
In the sense that you sold a pack of shares
Ça fait automatiquement baisser le cours, non ?
It automatically lowers the price, doesn't it?
Non, parce que quand tu as eu tes actions
No, because when you got your stock
Tu vas les vendre
You're gonna sell them.
Mais tu n'es pas obligé de les vendre comme un bourrin
But you don't have to sell them like a fool.
Tu peux les vendre de manière étalée
You can sell them in a spreading way.
Pour éviter justement de...
Just to avoid...
Et puis tu n'es pas le seul actionnaire
And then you're not the only shareholder
Si le nombre d'actions n'est pas critique
If the number of actions is not critical
Par rapport au nombre d'actions émises totales
Relative to total issued shares
Tu ne vas pas avoir un impact énorme sur le marché
You're not gonna have a huge impact on the market.
Pas nécessairement
Not necessarily
Imaginons que tu as vraiment acheté beaucoup d'actions
Let's imagine you really bought a lot of stock.
Tu peux quand même avoir un...
You can still have a...
On va en parler
Let's talk about it.
Bon, ok
Okay, okay.
Mais tu as raison, ça peut avoir un impact
But you're right, it can have an impact.
Tout dépend de la masse d'actions
It all depends on the mass of actions
Ce n'est pas considéré comme de la manipulation de cours ?
Isn't that considered to be course manipulation?
Et c'est le finir
And that's it.
Non, non, non
No, no, no.
Oui, tu peux avoir la manipulation de cours
Yes, you can have the course manipulation
Mais...
But...
Non, parce que ce qui ne veut dire pas là
No, because what doesn't mean there
C'est qu'il y a des...
There are...
Mais imagine qu'il n'y ait pas de manipulation de cours
But imagine that there is no course manipulation
Oui, voilà
Yes, that's it.
Parce qu'il y a des gens
Because there are people
Et ça, c'est un interdit, il me semble
And this is a ban, it seems to me
C'est qu'ils augmentent artificiellement
It's because they artificially increase
Pour revendre derrière
To sell back
Oui, oui
Yes, yes
C'est les pubs à la con que tu vois parfois sur internet
It's the stupid ads you sometimes see on the internet.
Ou les mêles que tu reçois
Or the mixes you get
Qui disent qu'il faut acheter tes actions
Who say you have to buy your stock
C'est le bon plan, quoi
That's the right plan, what?
Voilà
Here.
Et ça précise aux pressions que c'est illégal
And it makes it clear to pressure that it's illegal
C'est plus compliqué que ça
It's more complicated than that.
Mais là, je ne vais pas rentrer dans la légalité
But now I'm not going to get into the law
Des manœuvres boursières
Stock market manoeuvres
Le thème, et je ne suis pas assez spécialiste
The theme, and I'm not specialist enough
Du droit de la bourse
Stock exchange law
Pour vous dire ce qui est...
To tell you what is...
Ok
Okay.
Si ça c'est autorisé ou pas
If it's allowed or not
Donc je continue avec l'exemple de mon ami Kouakouz
So I continue with the example of my friend Kouakuz
Et là, il voit que effectivement
And there he sees that actually
La NASA a dit non à Captain Web
NASA said no to Captain Web
Elon Musk a dit
Elon Musk said
Ton histoire de trapabousier c'est de la merde, etc
Your trapabousier story is shit, etc.
Ça ne vaut plus qu'un dollar
It's only worth a dollar.
Et là, ça ne vaut plus qu'un dollar
And now it's only worth a dollar.
Et là, tu te dis
And now you're thinking
Joie est faite
Joy is done
Je rachète sur le marché
I buy back on the market
A un dollar
One dollar
Les actions
Actions
Bien sûr
Of course.
De Captain Industries
From Captain Industries
Et je les rends immédiatement
And I return them immediately
A mon prêteur
To my lender
Mais sauf que tu les as rachetés
Except you bought them.
Un dollar sur le marché
One dollar on the market
Or, tu les avais vendus
You sold them.
Dix
Ten
Donc tu te fais un bénef
So you're making a benef
De neuf
Nine
Et paf
And paf
Moins les frais
Less costs
Et en plus, l'avantage
Plus, the advantage
C'est qu'il y a un effet de levier
It's because there's a leverage effect.
C'est-à-dire qu'en empruntant
In other words, by borrowing
Les actions
Actions
Tu ne les as pas achetées
You didn't buy them.
Donc tu n'as pas dépensé
So you didn't spend
D'argent
Money
Donc tu as un effet de levier
So you have a leverage effect.
C'est-à-dire que tu as pu
That is to say, you could
Aller sur le marché
Go to the market
Sans utiliser beaucoup de trésorerie
Without using much cash
Puisqu'on t'a prêté des actions
Since we lent you shares
Que tu as vendues immédiatement
That you sold immediately
Et tu as récupéré du cash
And you recovered cash
Mais oui
But yes
Donc tu rentres sur le marché
So you're going back to the market.
Avec un investissement très faible
With very low investment
Et tu te fais une plus-value
And you make a plus-value
Assez intéressante
Quite interesting
Voilà, c'est ce qui s'est passé
That's what happened.
Quand ça se passe bien
When it goes well
Parce que si l'action augmente
Because if the action increases
Par contre
However,
Tu l'as dans le fion
You've got it in your face.
C'est vert
It's green
Quand ça se passe bien
When it goes well
Pour là, juste là
For there, right there.
C'est très très clair
It's very clear
J'étais clair ?
Was I clear?
C'est tellement clair
It's so clear.
Alors, il y a quelques petites nuances
So, there are a few small nuances.
A apporter à mon propos
To bring about me
Le prêteur
The lender
Quand il te prête les actions
When he lends you shares
Il n'est pas totalement con
He's not totally stupid.
Il se dit
He says
Est-ce qu'il va me les rendre ?
Will he return them to me?
Parce que tu peux avoir un doute
Because you can have a doubt.
Sur la solvabilité finalement
On solvency finally
Du gars à qui tu prêtes les actions
The guy you're lending stock to
Bon, en général
Well, in general
Dans la finance
Finance
Tout le monde se connaît un peu
Everybody knows each other a little
Mais
But
C'est vraiment des très très grosses boîtes
They're really very big boxes.
Qui font ça généralement, non ?
Who usually does this, right?
Il y a des tuyaux
There are pipes
Qui font de la vente à découvert ?
Who sells short?
En tant que particulier
As an individual
Tu peux faire de la vente à découvert
You can sell short.
Via des plateformes, etc
Via platforms, etc.
Tu peux faire la vente à découvert
You can do the short sale
Mais ce n'est pas risqué
But it's not risky.
Parce qu'il faut quand même
Because we still have to
On y vient
We're coming.
Il y a des très gros risques
There are huge risks
Oui, voilà
Yes, that's it.
C'est ça ce que je me dis
That's what I think.
Et vous allez comprendre assez facilement
And you will understand quite easily
Allons-y, allons-y
Come on, let's go.
Surtout quoi qu'est-ce qu'il y a
Especially what is it?
L'esprit mathématique
Mathematical Mind
Où est-ce que j'en étais ?
Where was I?
Oui
Yes
Le prêteur, il n'est pas totalement con
The lender is not totally stupid.
Il va te demander un dépôt de garantie
He'll ask you for a security deposit.
Au cas où
In case
Il va dire
He'll say
Bon, je te prête les actions
All right, I'll lend you the shares.
Mais j'aimerais bien
But I wish
Que tu me verses 10 ou 25% de la valeur
Whether you give me 10 or 25% of the value
En déposite au cas où
Deposited in case
Si tu ne me les rends pas
If you don't give them back to me
Que j'ai quelque chose
That I have something
Pour me retourner
To turn me
Et puis d'ailleurs
And then by the way
Alors si le marché est haussier
So if the market is bullish
Et qu'on voit que
And we see that
Tu vas peut-être avoir du mal
Maybe you'll have trouble.
A rendre les actions
Delivering actions
Parce que tu vas peut-être
'Cause maybe you're gonna
Les acheter plus cher sur le marché
Buy them more expensive on the market
Que ce que tu les as vendus
That you sold them
Parce qu'il faut que tu les rachètes
Because you have to buy them back.
Un moment ou un autre
One moment or another
Pour les rendre
To return them
Exactement
Exactly.
Il faut bien un moment
It takes a while.
On appelle ça
We call it
Solder les positions
Balance Positions
Dans ce cas-là
In that case
Le prêteur
The lender
Il peut te faire ce qu'on appelle
He can do what we call you
Des appels de marge
Margin calls
Il va dire
He'll say
Le marché est plutôt haussier
The market is rather bullish
Je m'inquiète un peu
I'm a little worried.
Je veux avoir en permanence
I want to have permanent
En dépôt de garantie
As security deposit
25% de la valeur de l'action
25% of the value of the share
Donc il va t'envoyer une petite lettre
So he's gonna send you a little letter.
Il va te dire
He'll tell you.
Eh oh là
Hey oh there
Il faudrait que tu me verses
You should pour me
10 millions d'euros de plus
EUR 10 million more
Parce que je sens ton histoire
Because I feel your story
Un peu moyen moyen
A little medium
Il dit quand même
He still says
Quand il y a la fin
When there's the end
Donc ça ça s'appelle
So it's called
Des appels de marge
Margin calls
D'ailleurs il y a un film
Besides, there's a movie
Il y a un film
There's a movie
Qui s'appelle
Name
Margin Call
Que je vous recommande d'ailleurs
That I recommend to you
Qui est assez sympa à regarder
Who's nice enough to watch
Qui est un peu autour de ça
Who's a little around that
Il y a beaucoup de films
There are a lot of movies
Sur la bourse
On the stock exchange
Qui sont super intéressants
Which are super interesting
Je ne vous parle pas du Ludo Street
I'm not talking about Ludo Street.
Il y en a plein d'autres
There are many more
Voilà
Here.
Donc ça c'est le contexte
So this is the context
Mais le risque
But the risk
Le risque fondamental
The fundamental risk
Théorique
Theoretical
Qui est là
Who's there?
C'est que la chance de gain
It's just the chance of winning
Elle ne peut pas être supérieure à 100%
It cannot be more than 100%
Non
No
Vous avez compris pourquoi
You understand why
Parce que si tu achètes 10 euros
Because if you buy 10 euros
Si tu vends 10 euros l'action sur le marché
If you sell 10 euros the share on the market
Tu ne peux pas faire plus de 10 euros
You can't make more than 10 euros
Tu ne peux pas faire plus de 10 euros de bénéfice
You can't make more than 10 euros of profit
D'où le risque
Hence the risk
Mais le risque de perte
But the risk of loss
Lui il est illimité
He is unlimited
Parce qu'une action
Because an action
Elle ne peut pas aller en dessous de zéro
She can't go below zero.
Mais elle peut aller
But she can go
En montant
Amount
A l'infini
Infinity
Donc tu as un risque de gain
So you have a gain risk.
Qui est plafonné à 100%
Which is 100% capped
Mais tu as un risque
But you have a risk
De perte
Loss
Théorique
Theoretical
Qui n'a pas de limite
Who has no limit
C'est là
That's it.
C'est là où est le risque fondamental
This is where the fundamental risk lies
De la vente
Sales
D'où l'intérêt du miser sur un très mauvais cheval
Hence the interest of betting on a very bad horse
En disant GameStop
Saying GameStop
En ce moment c'est le confinement
Right now it's containment.
Les gens ne vont pas en boutique
People don't go to shop
Les boutiques sont obligées d'être fermées
Shops must be closed
En plus ça se dématérialise
Plus it dematerializes
Alors il ne faut pas voir
Then you mustn't see
Et on va rentrer après
And we're gonna go home after
Dans la suite de la vente à découvert
In the remainder of the short sale
Il ne faut pas voir la vente à découvert
You mustn't see the short sale
Comme quelque chose de par définition mauvais
Like something by definition bad
Ou réservé à des fonds vautours
Or reserved for vulture funds
Il y a quand même des avantages
There are still advantages
Structurels à la vente à découvert
Structures for short sale
Et il y a évidemment des gros inconvénients
And there are obviously big drawbacks.
Les avantages
Benefits
C'est que souvent les gens
It is that often people
Qui font de la vente à découvert
Who sell short
Ils ne font pas que de la vente à découvert
They're not just short selling.
C'est-à-dire que ça peut être des institutions
That is, they can be institutions.
Qui font comme Captain Web
Who do like Captain Web
C'est-à-dire qui achètent beaucoup d'actions
That is, who buy a lot of shares
Et qui se disent
And they say
Bon bah ça va monter
Well, that'll go up.
Oui beaucoup d'actions
Yes many actions
C'est un bien grand terme
It's a great term.
Mais sauf qu'ils vont utiliser
But except they're gonna use
En même temps
At the same time
En même temps qu'ils parient
At the same time they bet
Sur la hausse du marché
On the rise of the market
Ils vont avoir des positions longues
They're gonna have long positions.
Ils vont en même temps parier
They'll bet at the same time
Sur la baisse du marché
On the decline in the market
Sur des positions courtes
In short positions
Pour se dire voilà
To say it's here.
Si finalement le marché
So finally the market
Ne monte pas comme on l'avait prédit
Don't go up as predicted
Et on va gagner traditionnellement
And we're gonna win traditionally
Notre argent
Our money
Avec la vente à découvert
With the short sale
Parce qu'ils font les deux en même temps
Because they do both at the same time
Ça permet d'équilibrer leurs risques
It helps balance their risks
Si je ne gagne pas sur la hausse
If I don't win on the rise
Je limite mes pertes
I limit my losses
Si ça baisse
If it drops
Donc la vente à découvert
So the short sale
Peut servir de couverture
Can be used as cover
Mais en même temps
But at the same time
Comme tu as dit
Like you said
En marché haussier
In the bull market
Tu n'as pas de limite dans les pertes
You have no limit in losses
Oui mais tu peux solder
Yes, but you can pay
Tes positions à tout moment
Your positions at any time
Si tu vois que ça monte un peu
If you see it going up a bit
Tu te dépêches
Hurry up.
Tu vends
You sell
Sauf si c'est trop rapide
Unless it's too fast.
Exactement
Exactly.
Sauf si c'est trop rapide
Unless it's too fast.
Alors il y a d'autres intérêts
Then there are other interests.
À la vente à découvert
Short sale
En tout cas au plan théorique
At least theoretically
C'est que la vente à découvert
It's just short selling
Permet aussi de limiter
Also allows to limit
Les bulles spéculatives
Speculative bubbles
Parce que comme tu as des gens
Because you have people.
Qui vont jouer à la baisse
Which will play down
Ça va éviter d'exactions
It's going to avoid abuses.
Montent trop vite aussi
Get up too fast too
Donc ça permet un effet de régulation du marché
So it allows a market regulation effect
En théorie toujours
In theory always
Et puis on considère aussi
And then we also consider
Que la vente à découvert
Only short selling
Ça permet d'ajouter
It adds
De la liquidité au marché
From liquidity to the market
Parce que comme ça augmente
Because as it increases
Le nombre de transactions sur le marché
Number of transactions on the market
Les titres sont plus liquides
Securities are more liquid
Et donc le marché fonctionne mieux
And so the market works better
Ça c'est les avantages théoriques
That's the theoretical advantages.
De la vente à découvert
Short selling
Les inconvénients
Constraints
Il y en a grosso modo deux
There's almost two of them.
Mais on pourrait en trouver d'autres
But we could find more.
J'en ai retenu deux
I've got two.
Premièrement ça peut fragiliser
First, it can weaken.
La société cible
Target society
Parce que l'action sur laquelle
Because the action on which
Tu joues à la baisse
You play down
Ça peut avoir le côté de prophétie
It can have the prophesy side
Autoréalisatrice
Self-performing
Sur cette société là
On this company there
Et si cette société voit
And if this society sees
Ses actions baisser
Its actions fall
Ça peut la rendre vulnérable
It can make her vulnerable.
Parce que un
Because one
Si elle doit faire des opérations
If she has to do operations
Avec ses propres actions
With his own actions
Mais comme elle va le moins cher
But as it goes the cheapest
Elle peut être emmerdée
She can be fucked.
Ça peut aussi ouvrir
It can also open
La possibilité à une OPA
The possibility of an OPA
Et puis ça peut
And then it can
Voilà
Here.
Ça empêche la société
It prevents society
Question
Est-ce que quand tu fais
When you do
De la vente à découvert
Short selling
Tu es obligé de le déclarer
You have to declare it.
Ou de
Or
Est-ce que c'est quelque chose
Is that something?
De public
Public
Oui je pense
Yes, I think so.
Surtout
Especially
Situé sur des gros volumes systémiques
Located on large systemic volumes
Je pense que tu dois
I think you have to
Je ne connais pas
I don't know.
La régulation boursière américaine
American stock market regulation
Mais je pense que quand tu es
But I think when you're
Une société systémique
A systemic society
Tu dois
You have to
Tu dois certainement
You must definitely
Déclarer tes positions
Declare your positions
Et puis je pense que
And then I think
Les brokers sont au courant
The brokers know
Et puis tout se sait
And then everything knows
Dans ces milieux là
In these circles there
C'est des traitements
It's treatments.
Informatiques massifs
Mass computing
Et puis par ailleurs
And then again
Un des gros inconvénients
One of the big drawbacks
De la vente à découvert
Short selling
C'est que ça peut générer
That's how it can generate
Des spirales de baisse
Down spirals
Auto-alimentées
Self-feeding
Et donc faire tomber
And so bring down
Un marché
A Market
Voir même présenter
See also present
Des risques systémiques
Systemic risks
Voilà
Here.
Ça c'est
That's
C'est le concept
That's the concept.
J'ai tout compris
I got it all figured out.
C'est nickel
It's nickel.
Merci l'autre ton père
Thanks the other father.
Mais c'est pas fini
But it's not over.
Je sais que tu fais l'intro
I know you're doing the intro
Ah ok
Oh, okay.
Il t'a mis un petit peu
He put you on a little bit.
D'accord
Okay.
On n'a pas encore
We don't have it yet.
Attacé le sujet principal
Attached the main topic
Tu souffres pas trop
You don't suffer too much.
Non ça va
No, I'm fine.
Ça va
It's okay.
On ne sait pas
We don't know.
Que c'était que l'intro
That it was just the intro
Mais ok
But okay.
Non mais on n'est pas dans l'intro
No, but we're not in the intro
On est dans le vif là
We're alive right now.
Ah ok
Oh, okay.
Bon ça va
All right.
Alors est-ce que vous voulez
So do you want
Quelques exemples célèbres
Some famous examples
De vente à découvert
Short selling
Est-ce que vous en avez en tête
Do you have any in mind?
Tiens déjà
Here.
Les subprimes
Subprimes
Oui
Yes
Je pense que c'est le marché
I think it's the deal.
Au peste de vente à découvert
Short selling plague
Oui exact
Yes exact
Je vais vous en parler
I'll tell you about it.
Une des plus grosses histoires
One of the biggest stories
De vente à découvert
Short selling
Bien violente
Violent
Je ne suis pas un gros spécialiste
I'm not a big specialist.
De la bourse donc
From the stock market
C'est historique
It's historical.
Je ne sais pas
I don't know.
De quoi tu parles
What are you talking about?
J'ai pas en tête
I don't have a mind.
Une des plus violentes attaques
One of the most violent attacks
De vente à découvert
Short selling
Soros
Oui
Yes
Exactement
Exactly.
Merci sur le chat
Thanks on the cat
Ah c'est sur le chat
It's on the cat.
Ah putain
Damn it.
Les tricheurs
The cheaters
Merci Cortex
Thank you Cortex
Voilà alors
There you go.
Je vais aller très vite
I'm gonna go real fast.
Sur les exemples
Examples
On va gagner du temps là-dessus
We're gonna buy time on this.
Exemple assez connu
Well known example
C'est Georges Soros
It's Georges Soros.
C'était en 92
That was 92.
A shorté la livre sterling
Shorted the pound sterling
Ok
Okay.
Donc il a acheté
So he bought
Il a parié
He bet
Sur la baisse
On the decline
De la livre sterling
From the pound sterling
Donc il a shorté
So he shorted.
Alors il s'est associé
So he partnered.
Avec plein d'institutions
With lots of institutions
Il n'était pas tout seul
He wasn't alone.
Il y avait avec lui
There was with him
JP Morgan
Bank of America
C'était la cabale
It was the cabal.
Contre la
Against
Les sept salopards
The seven bastards
C'est ça
Right.
C'est la cabale
It's the cabal.
Contre la banque d'Angleterre
Against the Bank of England
Et effectivement
And indeed
Paf
La livre sterling est tombée
The pound sterling fell
Et ils ont été obligés
And they were forced
De sortir du SME
Out of the EMS
Qui était le système européen
Who was the European system
Avant l'euro
Before the euro
Et ça a entraîné
And it got
Une dévaluation
Devaluation
De 15%
15%
De la livre sterling
From the pound sterling
Donc c'était particulièrement
So it was especially
Il a misé des milliards
He bet billions
Des milliards de dollars
Billions of dollars
Il a shorté
He's shorted.
Pour 10 milliards
10 billion
De livres sterling
Pounds sterling
Si la livre avait monté
If the book had gone up
Il aurait bavé
He would've had a hard time.
Et je crois qu'il a fait
And I think he did.
Parce que là
Because there
Tu risques ta vie
You risk your life
10 milliards
10 billion
Tu risques ta vie
You risk your life
Effectivement Captain Web
Indeed Captain Web
Tu l'as dit
You said so.
C'est la crise des S-Primes
This is the S-Primes crisis.
D'ailleurs à ce propos
In fact, in this regard
Je vous recommande
I recommend you
De voir un film
Seeing a movie
Qui est absolument
Which is absolutely
Il faudrait que tu fasses
You should do it.
Un post sur le site
A post on the site
Ou dans les commentaires
Or in the comments
Du billet
The ticket
Avec
With
Les auditeurs
Auditors
Ils souffrent pas
They don't suffer.
Ils ont l'air d'être contents
They look happy.
Non il y en a qui font
No, there are some who do
Qui s'endorment
Sleeping
Il y a eu le contre-exemple
There was the counter-example
Il n'y a pas si longtemps
Not so long ago.
C'est les mecs
It's guys.
Qui avaient justement
Who had
Misé en vente
Set on sale
En découvert sur Tesla
Uncovered on Tesla
On en parle
We're talking about it.
Ah pardon excuse-moi
Excuse me.
Mais tu as tout à fait raison
But you're absolutely right.
Il y a 2-3 ans
2-3 years ago
Et ça va expliquer
And that will explain
Un certain nombre de choses
A number of things
Dans l'affaire GameStop
In GameStop
Justement
Exactly.
Parce qu'il y a un mec
'Cause there's a guy.
Qui était bien vénère
Who was well worshiped
Dans l'affaire
In the case
Aussi
Also
C'est pour ça que j'avance
That's why I'm moving forward.
Mes pions tout doucement
My pawns softly
Tout doucement
Slowly
Alors il y a
So there's
Vraiment
Really.
Mais Manox
But Manox
Il aime pas
He doesn't like it.
Les histoires de bourse
Scholarship stories
Si si c'est bien
If it's good
J'aime pas les histoires de bourse
I don't like scholarship stories.
Mais moi j'aime ça
But I like it.
J'aime prendre mon temps
I like to take my time
D'accord
Okay.
Il a raison
He's right.
Non non c'est intéressant
No no it's interesting
Moi je plus sois
I'm not anymore
Ah c'est gentil
Oh, that's nice.
Quoi qu'on se parle
Whatever we're talking about.
Excuse-moi
Excuse me.
Fatigue
Il y a un film
There's a movie
Que j'ai beaucoup aimé
That I loved a lot
Alors est-ce que j'ai noté
So did I notice?
Le titre
The title
Un roco-écesseur ?
Roco-ecessor?
Ouais non ça c'était pas mal aussi
Yeah, no, that was pretty good too.
Mais
But
Attends je cherche le titre
Wait, I'm looking for the title.
Est-ce que
Is
Ah c'est
Ah, that's
Il y a Wall Street dedans
There's Wall Street in it.
Non il n'y a pas
No, there's no
Wall Street dedans
Wall Street in it
Les bourses
Fellowships
Attends
Wait
Bon c'est pas grave
Well, it's okay.
J'arrive pas à le retrouver
I can't find him.
Mais le film était chouette
But the movie was nice
J'ai beaucoup aimé
I liked it a lot.
Short Call of Duty
The Big Short
Merci
Thank you.
The Big Short
Ah ils sont bons
They're good.
Merci Niel
Thanks, Niel.
C'était
It was
C'était avec l'autre
It was with the other one.
Là qui reste dans son bureau
Where he stays in his office
Ouais
Yeah.
C'est un film de bureau
It's an office movie.
La bourse c'est une vie de bureau
The scholarship is an office life
C'est une vie de bureau
It's an office life.
C'est un film avec des chaises
It's a movie with chairs
Alors en gros pendant les subprimes
So basically during the subprimes
Vous vous souvenez de la crise subprime
Remember the subprime crisis
Les obligations pourries
Bad bonds
Les prêts au rendement spéculatif
Speculative yield loans
Bref j'en dis pas plus
Anyway, I don't think so.
Il y a deux garçons qui ont bien gagné la vie
There are two boys who made a living.
Avec leur crise subprime
With their subprime crisis
Parce qu'ils ont vu
Because they saw
Plusieurs années à l'avance
Years in advance
Ils ont vu que ça allait se casser la gueule
They saw that it was going to break your face.
Donc ils ont misé sur la baisse
So they bet on the drop
Ils ont shorté
They shorted
C'était un truc à long terme du coup
It was a long-term thing.
Ouais
Yeah.
Mais ça a été chaud
But it was hot.
Regardez le film
Watch the movie
C'était très très chaud
It was very hot.
Alors il y a deux garçons
So there's two boys.
Il y a un premier garçon
There's a first boy.
Qui s'appelle Michael J. Burry
Name Michael J. Burry
Donc c'est un garçon qui existe vraiment
So it's a boy that really exists
Pas que dans le film
Not just in the movie
Il a shorté les
He urged the
Lui il a shorté
He's been shorting.
Toc toc toc
Il a shorté les prêts hypothécaires
He shorted mortgages
Il a parié que ça allait baisser
He bet it was going down.
Il avait convaincu
He convinced
Je ne sais plus quelle compagnie
I don't know which company
Je ne sais plus si c'était Goldman Sachs
I don't know if it was Goldman Sachs anymore.
Il les avait convaincus
He convinced them
De lui vendre des collatéraux
Selling him collateral
Je ne sais plus quoi
I don't know what.
Il avait bien joué son coup
He played his game well.
Et il a gagné
And he won
Lui à titre perso
He himself
Il s'est fait 100 millions de dollars
He made $100 million.
Et sa société qui s'appelle
And his company called
Sion Capital
Avec l'ensemble de ses investisseurs
With all its investors
Y compris son propre gain
Including his own gain
Ils se sont fait 800 millions de dollars
They made $800 million.
Sur la crise des soprenes
The Soprene Crisis
Effectivement
Indeed
Et il y a un autre garçon
And there's another boy
Qui s'appelle Davin N. Orme
Named Davin N. Orme
Qui en 2007 a shorté Lehman Brothers
Who in 2007 shorted Lehman Brothers
Il s'est cassé la gueule après
He broke his face after
Alors il y était un peu aussi
So he was a little there too.
Pour quelque chose
For something
Déjà il y avait des petits soucis
Already there were small worries
Chez Lehman Brothers
At Lehman Brothers
Donc lui il a shorté le truc
So he shorted the thing.
Il n'a pas aidé quoi
He didn't help what
Mais il n'a pas aidé
But he didn't help.
Parce qu'il gueulait sur tous les toits
'Cause he's been wailing on every roof.
Lehman Brothers
Et il était une banque de merde
And he was a shit bank.
En résumé
In summary
Donc ça a un peu poussé à la roue
So it pushed a little to the wheel.
Et effectivement
And indeed
Comme vous le savez tous
As you all know
Et là je vous recommande le livre
And here I recommend the book
Too big to film
Pas le film
Not the movie
Pas le documentaire
Not the documentary
Le livre
The book
Il y a un livre qui s'appelle
There's a book called
Too big to film
Qui est un vrai roman
Who is a real novel
C'est un polar
It's a polar.
C'est génial
That's great.
Quand on aime un peu ça
When you like it a bit
C'est génial
That's great.
Vous devriez voir le sourire
You should see the smile
Sur le visage de leur ton père
On their father's face
Quand tu lis le bouquin
When you read the book
Tu te dis
You're thinking
C'est pas possible
It's not possible.
Ces mecs sont trop cons
These guys are too stupid.
Et enfin le dernier
And finally the last
Ça c'est quoi
That's what
Cose qui nous l'a dit
Cose who told us
C'est pour Tesla
It's for Tesla.
Effectivement
Indeed
Il y a des fonds
There are funds
Qui ont shorté Tesla
Who shorted Tesla
Sauf qu'ils s'en sont mordus les doigts
Except they bit their fingers.
Puisqu'on considère
Since we consider
Même les pneus
Even the tires
Tesla a pris 700%
Tesla took 700%
Depuis le début de l'année
Since the beginning of the year
Enfin depuis en un an
Finally in a year
C'était il y a deux ans
That was two years ago.
Il me semble
It seems to me
Déjà rien qu'en 2020
Already in 2020 alone
Le cours de Tesla
Tesla's course
Est passé en 2020
Past 2020
De 86 à 642 dollars
$86 to $642
C'est ça
Right.
Quasiment fois ça
Almost once
Et j'ai été vérifier les chiffres
And I went to check the numbers
Parce qu'à un moment
Because at some point
Je me suis dit
I thought
Ça me semble beaucoup
That sounds a lot to me.
Sur une année
Over one year
J'ai été regarder
I've been watching
Le cours historique de Tesla
The historical course of Tesla
Et c'est exact
And that's right.
Quelqu'un nous dit
Someone tells us
Sur le chat
On the cat
C'est Sarka
It's Sarka.
Qui nous dit
Who tells us
Que The Big Short
That The Big Short
Est disponible sur Netflix
Is available on Netflix
France en ce moment
France right now
Ah ouais
Oh yeah.
Il faut aller le voir
We have to go see him.
C'est un super film
It's a great movie.
Enfin si vous allez
Well, if you go
Oh quoi quoi
Oh what?
C'est ça qui passait
That's what was going on.
Beaucoup à la photocopieuse
Much to the photocopier
Alors j'ai les chiffres
So I have the numbers.
De perte
Loss
Des hedge funds
Hedge funds
Qui ont joué
Who played
Sur la baisse de Tesla
On Tesla's drop
Entre 2016 et 2018
Between 2016 and 2018
Il y a une perte globale
There is an overall loss
De 5 milliards de dollars
$5 billion
Putain quand même
Fuck it anyway
Faut pas oublier
Don't forget
Qu'ils gagnent de l'argent
Make money
Sur d'autres trucs
On other things
Oui bien sûr
Yes, of course.
Et en 2020
And in 2020
Et rien que sur l'année 2020
And just about 2020
J'ai un doute sur le chiffre
I have a doubt about the number.
Mais en 2020
But in 2020
Les mecs qui ont shorté Tesla
The guys who shorted Tesla
Ont perdu 35 milliards de dollars
Lost $35 billion
Putain de perte
Damn loss
Et c'est là où on va parler
And that's where we're gonna talk.
De l'affaire GameStop
GameStop case
Attends on arrive
Wait a minute.
Au sujet principal
The main topic
Oui mais il fallait
Yes, but we had to
Il fallait faire
We had to do
Tous ces prêts là
All these loans there
Pour bien comprendre
To understand
L'affaire GameStop
GameStop case
Sinon ça sert à rien
Otherwise it's useless.
Sinon je vous balance
Otherwise I'll throw you away.
La news et puis hop
The news and then hop
C'est ce que
That's what
Captain Web aurait fait
Captain Web would have done
Non
No
Le Captain Web
Captain Web
Tu parles d'un spécialiste
You mean a specialist.
De l'information quand même
Information anyway
Captain Web
C'est un mec
He's a guy.
Qui fait du trading
Trading
Alors est-ce que vous connaissez
So do you know
La société GameStop
GameStop Company
Oui
Yes
Depuis une semaine
A week ago
Alors
Then
C'est sa maison mère
It's her mother's house.
De Micromania
Ils ont acheté Micromania
They bought Micromania
Ils ont énormément de boutiques physiques
They have a lot of physical shops.
Aux Etats-Unis
United States
Mais pas que
But not just
Micromania c'est tout petit
Micromania is very small
Dans l'univers GameStop
In the GameStop universe
Alors GameStop
So GameStop
C'est pas là où Mr.D nous a amené
That's not where Mr. D brought us.
C'est eux qui ont acheté
They bought it.
Fingik aussi
Fingik too
Rappelez-vous de la boutique Fingik
Remember the Fingik store
Ah oui
Oh yes
Ils l'ont acheté
They bought it.
Puis après ils l'ont désingué
Then they disinguished him.
Ça n'existe plus
It doesn't exist anymore.
Alors j'ai été regarder un peu
So I went to watch a little
Les documents sur GameStop
Documents on GameStop
C'est une société qui a été créée
It's a company that was created
En 91
In 91
C'est une société texane
It's a Texas company
Saussage au Texas
Sausage in Texas
Et en 2016
And in 2016
Ils avaient environ
They had about
7100 points de vente
7100 outlets
A travers le monde
Across the world
Donc c'est quoi ces points de vente ?
So what are these outlets?
C'est du jeu vidéo physique
It's physical video game.
Voilà
Here.
C'est du jeu vidéo physique
It's physical video game.
Si vous connaissez Micromania
If you know Micromania
Ça vous donne une idée
It gives you an idea.
Voilà
Here.
Et comme le disait Quakus
And as Quakus said
Ou CaptainWeb
Or CaptainWeb
Ils ont racheté Micromania
They bought Micromania
En octobre 2008
October 2008
Voilà
Here.
Donc ça fait 12 ans
So it's been 12 years.
Qu'ils ont la société
That they have society
Et GameStop
And GameStop
Ça va pas bien
It's not okay.
Alors pourquoi ?
Then why?
Parce qu'il y a Steam
Because there's Steam
Il y a la vente de jeux vidéo en ligne
There is online video game sale
Le dématérialisé
The Dematerialized
Les magasins sont obligés de fermer
Shops are forced to close
Internet les a niqués
Internet fucked them up
Ils ont loupé
They missed
Non mais ils ont tout
No, but they have everything.
Ils ont loupé leur transition numérique
They missed their digital transition
Il y a plein de sociétés qui ont
There are many companies that have
Kodak a loupé sa transition numérique
Kodak missed his digital transition
Technicolor
On ne parle pas de ça
We're not talking about that.
On ne parle pas de choses qui fâchent
We're not talking about anything that's annoying.
Ça c'est ça
That's right.
Technicolor
Ils ont loupé la transition au DVD
They missed the transition to DVD
J'y crois encore
I still believe it.
Je crois qu'elles cote 20 centimes
I think they score 20 cents.
Mais j'y crois encore
But I still believe it
À un moment ça ne sert plus à rien de vendre
At some point it's useless to sell
Donc on les gardait
So we kept them.
En espérant que ça remonte
Hopefully it'll come back.
J'aurais dû les shorter
I should have shorted them.
Putain
Fucking
J'aurais été trop con
I would have been too stupid.
Je pensais qu'elles allaient monter
I thought they were going up.
Je les avais achetées 10 euros
I bought them 10 euros
Ah putain
Damn it.
10 euros ça vaut 20 centimes
10 euros is worth 20 cents
Et encore
And again
Et encore quand on dit 20 centimes
And again when you say 20 cents
En fait elles valent beaucoup moins
Actually they're worth a lot less.
Parce qu'elles baissaient tellement
'Cause they were so fucking
Qu'ils ont fait des regroupements d'actions
That they have made groups of shares
Pour faire remonter artificiellement le cours
To artificially raise the course
Donc j'ai perdu encore plus
So I lost even more
J'ai tout perdu
I lost everything.
C'est dur
It's hard.
Bref
Brief
Alors les pertes
Then the losses
De la société GameStop
From GameStop
En 2018
In 2018
Ils ont perdu 673 millions d'euros
They lost €673 million
C'est beaucoup
It's a lot.
Et en 2019
And in 2019
417 millions d'euros
EUR 417 million
Et puis en 2020
And then in 2020
Ça va toujours pas bien
Still not well
Et donc ils ferment des points de vente
And so they close outlets
Et donc les Isber
And so the Isbers
C'est la berbe
It's the berb.
En 2020
Ils avaient fermé à peu près 320 boutiques
They had closed about 320 shops
Alors par contre
Then, on the other hand,
La seule et petite exception
The only small exception
C'est qu'en fait
It's actually that.
Micromania en France
Micromania in France
Ça marche plutôt pas mal
It works pretty good.
Ah bon ?
Right?
Ils ferment pas de points de vente en France
They don't close outlets in France
Alors
Then
Ça marche pas mal
It doesn't work well.
Non pas je pense à cause des jeux vidéo
No, I'm thinking about video games.
Mais est-ce qu'ils ont
But do they have
Ils vendent maintenant
They sell now
Des produits dérivés
Derivatives
Des figures in pop
Figures in pop
Et tout
And all
Ils ont des magasins
They have shops.
Qui s'appellent Zing
Named Zing
Ils ont besoin à Bercy
They need Bercy.
Et en fait c'est ça
And actually that's it.
Qui les fait tourner
Who turns them around
Ils sont passés en fait
They actually went by.
Du jeu vidéo
Video game
A la pop culture en général
To pop culture in general
Et c'est ce qui un peu
And that's what's kind of
Effectivement leur a sauvé
Indeed saved them
Et c'est pour ça que
And that's why
La branche française
The French branch
Qui est Micromania
Who is Micromania
Pour le moment
For now
Ils ne ferment pas de points de vente
They don't close outlets
Parce que c'est une des branches
Because it's one of the branches
Qui est rentable
Which is profitable
Ils ont eu des problèmes
They had problems.
Ils ont eu des problèmes aussi
They had problems too.
Il y avait un gros article
There was a big article.
Il y a 2-3 ans
2-3 years ago
Qui est très intéressant
Which is very interesting
Je pense que c'était pas sur GameCult
I don't think it was on GameCult.
Où ils avaient parlé d'avoir
Where they talked about having
Enfin bon
Finally good
C'est une sorte qu'il y avait
It's kind of like there was.
Plus de boutiques Micromania
More Micromania Shops
Il y a 20 ans
20 years ago
Que maintenant
That now
Enfin c'est possible
I mean, it's possible.
Après il y a aussi
Then there is also
Le problème de Micromania
The Micromania problem
Et des points de vente
And outlets
En général de ce type là
Usually of this type
C'est qu'ils faisaient
That's what they were doing.
Beaucoup de pognon
Lots of money
Sur les jeux d'occasion
On used games
Et avec le dématérialisé
And with the dematerialized
Ils rachetaient des jeux d'occasion
They bought used games
Qu'ils revendaient après
That they were selling after
C'est à dire que moi
That is to say that I
Je me rappelle à l'époque
I remember back then.
Boulevard Voltaire
Toutes les petites boutiques
All small shops
De jeux vidéo
Video games
D'informatique et tout
IT and everything
Qu'il y avait plein
That there was plenty
Des petites boutiques
Small shops
De jeux vidéo
Video games
Où il y avait des trucs d'occasion
Where there was used stuff
Etc
Ça simplement
That's just
Ça n'existe plus
It doesn't exist anymore.
Forcément
Forcedly
J'ai été voir le cours historique
I went to see the historical course
De bourse de GameStop
GameStop Scholarship
Parce que c'est intéressant
Because it's interesting.
Parce qu'on dit
Because they say
Qu'il a explosé
That it exploded
C'est intéressant
That's interesting.
D'avoir un recul historique
To have a historical setback
D'ailleurs
Indeed
Je vous incite
I encourage you
A aller voir
To go see
Sur n'importe quel site de bourse
On any scholarship site
Vous tapez GameStop
You type GameStop
Et puis vous demandez
And then you ask
Le cours historique
The historical course
Sur 10 ou 20 ans
Over 10 or 20 years
C'est assez intéressant
It's pretty interesting.
Sur 10 ou 20 ans
Over 10 or 20 years
C'est simple
It's simple
Encéphalogramme
Encephalogram
Plas
Mais je veux dire
But I mean
Pendant 10 ans
For 10 years
Et là
And there
Ces derniers jours
Recent days
C'est une sorte de pic monstrueux
It's kind of a monstrous peak.
Donc je vous recommande
So I recommend you
D'aller voir
To go see
J'ai relevé quelques chiffres
I picked up a few numbers.
Ils ne se seraient pas attendus à ça
They wouldn't have expected that.
Donc ils sont cotés sur le Nise
So they're listed on the Nise.
Ils ne sont pas sur le Nasdaq
They're not on Nasdaq.
Sur le gros Nas
Big Nas
Ils sont sur le Nise
They're on the Nise
Qui est la bourse de New York
Which is the New York Stock Exchange
Enfin
Finally
Le truc traditionnel
The traditional thing
Je vous mets à l'écran
I'll put you on the screen.
Evidemment vous
Of course you
Vous ne le voyez pas
You don't see him.
Mets-le sur la plus longue période possible
Put it as long as possible
Ouais parce que c'est trop court
Yeah, because it's too short.
Max
Voilà
Here.
Tu vois
See?
Calme plat
Flat calm
Et puis là
And then there
Paf
Effectivement
Indeed
C'est monstrueux
It's monstrous.
Paf
Donc tu vois
So you see
Tu vois qu'il y a une petite anomalie technique
You see there's a little technical anomaly.
Bon après
Good after.
C'est aussi parce que
It's also because
C'est une tellement grosse différence
It's such a big difference.
Que ça a replati tout le reste du
That it flattened all the rest of the
Tout le reste du graph
All the rest of the graph
Ouais
Yeah.
C'est bien ça aussi
That's it, too.
En gros ça tournait entre
Basically, it turned between
10 dollars au début
10 dollars at the beginning
Jusqu'à 4 dollars à la fin
Up to $4 at the end
Je vais te le dire
I'll tell you.
J'ai relevé des chiffres
I've got numbers.
En février 2011
February 2011
Elle était cotée à 20 dollars
She was listed at $20.
Ok
Okay.
En janvier 2013
January 2013
Elle était à 25 dollars
She was $25.
En janvier 2016
January 2016
Elle était à 27 dollars
She was at $27.
En janvier 2019
In January 2019
16 dollars
$16
Et au début de l'année 2021
And early 2021
Elle était à 17 dollars
She was $17.
Le 3 janvier 2021
3 January 2021
Alors moi j'ai
So I have
Attends moi j'ai 2,80
Wait for me. I got 2,80.
Le 3 avril 2021
3 April 2021
Oui mais
Yes, but
3 janvier
3 January
Ouais mais c'est
Yeah, but it's
C'est-à-dire qu'elle descend
That is, she goes down.
Jusqu'à 2 dollars
Up to $2
Ah oui alors il y a eu un plus bas
Ah yes then there was a lower
Aux 2 dollars
2 dollars
Effectivement
Indeed
J'ai relevé des premiers janviers
I picked up the first few Januarys.
Pour avoir des points comparables
To have comparable points
Et le 26 janvier
And on January 26
26 janvier 2021
26 January 2021
Je crois que c'est le pic
I think it's the peak.
339 dollars
$339
Paf !
Paf!
Normalement c'est ça
Normally that's it.
Paf !
Paf!
Alors le pic
So the peak
Le pic 347 dollars
The peak 347 dollars
Ah pardon
Oh, sorry.
J'ai loupé quelques dollars
I missed a few bucks.
Puis une grosse baisse
Then a big drop
Et un nouveau pic
And a new peak
A 325
C'est comme si quelqu'un
It's like someone
Arrivait avec une grosse planche à bois
Arrived with a big wooden board
Et te sponquait à mort
And spun you to death
Pendant un quart d'heure
For 15 minutes
C'est un peu vrai ça
That's a little true.
Sauf que tu saignes du cul
Except you're bleeding from your ass.
C'est le W
It's the W.
C'est le M de l'enfer
He's the M of Hell.
Et alors les chartistes
And then the artists
Te diront que le WM
Tell you the WM
A une signification
Has a meaning
Qui est après la deuxième pointe du N
Which is after the second tip of the N
Tu s'abaisse
You're falling down.
Alors là pour le coup c'est vrai
So here for the hit it's true
J'ai un bouquin de chartistes
I have a book of artists.
A la maison
Home
Je te le prêterai
I'll lend it to you.
Un bouquin de chartistes
A book of artists
C'est l'analyse
It's the analysis.
C'est l'analyse historique
This is the historical analysis.
Des graphes
Graphs
Des courbes des actions
Curves of actions
D'accord
Okay.
T'as les analyses en chandelier
You got the candlestick analysis.
C'est assez rigolo
It's pretty funny.
Ah oui c'est intéressant
Oh yes that's interesting
De voir une sorte d'imager
Seeing some sort of image
De la courbe
From the curve
Non mais c'est assez particulier
No, but it's pretty special.
Mais c'est une analyse
But it's an analysis.
Qui est décorrélée des fondamentaux
Which is decorated with fundamentals
C'est à dire que c'est une analyse
That is, it's an analysis.
Purement graphique
Purely graphic
Tu
You
Comme pour le Covid
Like the Covid
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Ah c'est la cloche du Covid
Ah, it's the Covid bell.
J'imagine que dans ton bouquin
I guess in your book.
Il peut mettre en relation
He can connect
Les liens
Links
Qu'il y a entre
That there's going in
Tous ces graphes similaires
All these similar graphs
Oui oui
Yes yes
Non mais il repère des figures
No, but he spot figures.
Ouais parce qu'il y a des patterns
Yeah, because there are patterns.
En fait
Actually
Et quand t'as des patterns
And when you have patterns
Et quand t'identifies un pattern
And when you identify a pattern
Tu prédis l'avenir
You predict the future
Sur la base d'un pattern
Based on a pattern
Et indépendamment des sous-jacents
And independently of the underlyings
C'est ça qui est extraordinaire
That's what's amazing.
Enfin après
Finally after
C'est pas la seule analyse
It's not the only analysis.
Mais c'est un complément d'analyse
But it's a further analysis.
C'est une analyse graphique
It's a graphic analysis.
Ouais c'est intéressant
Yeah, that's interesting.
Et donc là tu pourrais dire
And then you could say
Il y a un double
There's a double
Il y a un M
There's an M.
Et donc on pouvait prédire la chute
And so we could predict the fall
C'est bon
It's okay.
Après voilà
Then there you go.
Je te prête très
I lend you a lot.
Après on est dans une situation
Then we're in a situation.
Qui est très particulière
Which is very special
Est-ce que tu vas nous parler
Will you talk to us?
De Wall Street Bet
From Wall Street Bet
Yes of course
Yes of race
Alors juste une remarque
So just one remark
Quand tu me disais tout à l'heure
When you told me earlier
Que t'étais à 2 dollars au plus bas
That you were $2 at the bottom
Et que là au plus haut
And that up there
On était à 340 dollars
We were 340 dollars.
Maintenant tu repenses
Now you think again
À ce que je t'ai dit
From what I told you
Il y a 10 minutes
10 minutes ago
Sans la vente à découvrir
Without the sale to discover
J'ai une question pour toi
I have a question for you.
Et tu comprends
And you understand.
Tu comprends combien ça fait bobo
You understand how much it's bobo.
Les fonds d'investissement
Investment funds
Donc ils sont des
So they are
Baf baf baf baf
Baf baf baf baf baf
Edge fund
Tu veux nous définir un peu
You want to define us a little bit
Ce que c'est qu'un edge fund
What is a hedge fund?
Mais bien sûr Captain Webb
But of course Captain Webb
C'est le paragraphe
That is the paragraph.
Qui suit dans les notes
Which follows in the notes
C'est fabuleux
It's fabulous.
La question que je veux te poser
The question I want to ask you
Mais tu vas peut-être répondre après
But maybe you'll answer after
C'est à combien ils les ont achetés
That's how much they bought them.
Les actions à découvert
Short shares
Alors ça je ne sais pas
So I don't know.
Bah si si
Well, if
Ils ont dû les acheter
They had to buy them.
Vers 17 ou 20 euros
Around 17 or 20 euros
Dollars pardon
Pardon dollars
Parce que c'était
Because it was
Bah tu regardes le cours
Well, you're watching the class.
Juste avant la hausse
Just before the rise
Tout simplement
Simply
Enfin quoi que
Whatever.
Il l'a été depuis plus longtemps
He's been here longer.
On ne sait pas
We don't know.
Le cours avant la hausse
The price before the rise
Il était à
He was at
Il était à 30
He was 30.
Entre 17 et
Between 17 and
Disons qu'ils l'ont acheté à 15 dollars
Let's just say they bought it for $15.
Et 30
And 30
Oui voilà
Yes.
Donc tu calcules le taux de pourcentage
So you calculate the percentage rate
Entre 15 dollars et 300
Between $15 and $300
Ça te fait une idée quoi
What do you think?
Alors les headphones
So headphones
C'est quoi ?
What is it?
Un headphone c'est très simple
A headphone is very simple
Ce qu'on appelle un fonds spéculatif
What we call a hedge fund
Qui fond de la gestion
Management background
Un message
A message
C'est moi
It's me.
C'est pas
It's not
C'est ce qu'on appelle
It's called
Des fonds spéculatifs
hedge funds
Qui fond de la gestion alternative
Which builds on alternative management
Ça veut dire quoi
What does that mean?
La gestion alternative ?
Alternative management?
Bah c'est par opposition
Well, it's by contrast.
A la bourse à papa
Dad's scholarship.
C'est à dire que la bourse à papa
That's to say, Dad's scholarship
C'est
This is
T'achètes des titres
You buy securities
Tu les gardes 10 ans
You keep them 10 years
Et puis tu te dis
And then you think
Ah bah je vais peut-être faire 5-6%
Well, maybe I'll make 5-6%.
Je vais toucher mes petits divins
I will touch my little divines
Donc eux c'est de l'agressif quoi
So they're aggressive.
Eux c'est de l'agressif
They're aggressive.
Non ils vont utiliser surtout
No, they're gonna use it mostly.
Des techniques de marché
Market techniques
Est-ce que c'est ce qu'on appelle
Is that what we call it?
Un fonds vautour ?
A vulture fund?
Non un fonds vautour
Not a vulture fund
C'est autre chose
It's something else.
Ah les fonds vautours
Ah, vulture funds.
Attends tu nous as fait un dossier
Wait, you made us a file.
Sur les fonds vautours
On vulture funds
Oui je vous ai fait un dossier
Yes, I made you a file.
Je me souviens de ça
I remember that.
Non le fonds vautour
No vulture fund
C'est la notion de vautour
That's the vulture concept.
C'est à dire il va chercher
That is, he'll look for
Sa proie en train de crever
His prey dying
Et puis il va la dépecer
And then he'll take it out.
Comme une bête
Like a beast
D'accord ok
Okay, okay.
Ça c'est ce qu'on appelle ça
That's what we call it.
Alors parfois tu peux avoir
So sometimes you can have
Des hedge funds
Hedge funds
Qui sont aussi des fonds vautours
Who are also vulture funds
Le meilleur des le mondes
The best of the worlds
Là c'est plutôt
That's more like it.
Une utilisation
Use
Un peu
A little
Maligne
Malignant
Entre guillemets
In quotation marks
Du système quoi
From the system what
Oui
Yes
Non mais c'est pas maligne
No, but it's not smart.
C'est une utilisation
It's a use.
Ultra agressive
Ultra aggressive
Oui bien sûr
Yes, of course.
C'est la vente à découvert
It's the short sale.
C'est du tradigme
It's tradigm.
Un tradé
A trader
Tu vas jouer sur
You're gonna play on
Je parlais plus
I wasn't talking anymore.
Le fait qu'il y ait des gens
The fact that there are people
Qui ont décidé de se regrouper
Who decided to regroup
Ensemble via internet
Together via the Internet
On y vient
We're coming.
Et hedge funds
And hedge funds
Ils se regroupent avec personne
They regroup with no one
Ils arrivent
They're coming.
Et puis surtout
And more importantly
Ils jouent sur la masse
They play on the mass
Parce que là
Because there
Hedge fund
Quand il arrive
When he arrives
Il a des milliards de dollars
He has billions of dollars.
Derrière lui
Behind him
Mais ce qu'il ne faut pas oublier
But what must not be forgotten
C'est qui sont les clients
It's who the customers are.
Des hedge funds
Hedge funds
C'est des particuliers
They're private.
C'est des fonds de pension
They're pension funds.
C'est tout ce que tu veux
That's all you want
La petite particularité
The small peculiarity
C'est les fonds classiques
It's conventional funds.
Avec les fonds d'investissement
With investment funds
Le fonds d'investissement
The investment fund
Tu files un million de dollars
You're making a million dollars.
A un mec
To a guy
Tu peux lui dire
You can tell him.
Je le reprends dans 48 heures
I'll take it back in 48 hours.
Finalement je les reprends
Finally I take them back
Je les veux
I want them.
J'en ai besoin
I need it.
Un hedge fund
A hedge fund
Quand tu t'engages
When you commit
Avec un hedge fund
With a hedge fund
Quand tu files du fric
When you give money
Un hedge fund
A hedge fund
Tu ne peux pas le récupérer facilement
You can't easily get it back
Tu t'engages
You commit yourself
A leur laisser 6 mois
Leave them 6 months
Ou un an
Or a year
Et tu as des contrats plus lourds
And you have bigger contracts.
Des investissements à long terme
Long-term investment
Tu as des rendements très élevés
You have very high yields.
Mais tu as des contraintes
But you have constraints.
Mais ça va toujours ensemble
But it always goes together
Oui c'est normal
Yes, it's normal.
Donc c'est ça un hedge fund
So that's a hedge fund.
Je ne vais pas plus loin
I'm not going any further.
Et il y a deux sociétés
And there are two companies
Hedge fund
C'est Melvin Capitan
It's Melvin Capitan.
Et Citron Capital
And Lemon Capital
C'est elles qui ont shorté
They're the ones who've been out there.
Les principales
The main
Qui ont shorté GameStop
Who shorted GameStop
Elles se sont mises ensemble
They got together.
Pour le truc
For the thing.
Ou c'est juste
Or it's just
On va shorter
We're going to short.
C'est crofus
It's crofus.
Je ne sais pas
I don't know.
Si elles se sont mises ensemble
If they got together
En tout cas elles ont shorté
In any case, they have been
Peut-être indépendamment
Maybe independently
Peu importe
Whatever
Et Bridgewater
And Bridgewater
Elle n'avait pas shorté ça ?
She didn't short this?
Ah ça je ne sais pas
I don't know.
Pour Bridgewater
For Bridgewater
Il y a peut-être d'autres
There may be others
Effectivement
Indeed
Oui oui oui
Yes yes yes
Ça je ne sais pas
I don't know.
Et puis Bridgewater
And then Bridgewater
Ça ne me parle pas
It doesn't talk to me.
Donc je ne l'ai pas en tête
So I don't have it in mind.
C'est le plus gros
It's the biggest.
Tu penses à BlackRock non ?
You're thinking BlackRock, right?
Non Bridgewater
No Bridgewater
Écoute on en parlera
Listen, we'll talk about it.
Quand de l'eau aura coulé
When water goes down
Sous les ponts
Under bridges
Là sincèrement je t'avoue
There I sincerely confess
Bridgewater je ne sais pas
Bridgewater I don't know
T'as compris ?
Do you understand?
Je vais vérifier
I'll check it out.
Et maintenant on va parler
And now we're gonna talk.
De WallStreetBet
From WallStreetBet
Ou WSB pour les intimes
Or WSB for intimates
Alors qu'est-ce que c'est
So what is it?
Que WallStreetBet ?
That WallStreetBet?
Je vais peut-être
Maybe I'll go
Captain tu vas nous expliquer
Captain, you're gonna explain.
Qu'est-ce que c'est que WallStreetBet ?
What is WallStreetBet?
C'est un groupe sur Reddit
It's a band on Reddit.
Qui est
Who is
Donc Reddit
So Reddit
Ce sont comme des forums
They're like forums.
De discussion en gros
Wholesale discussion
C'est un groupe qui est spécialisé
It's a group that specializes
Donc c'est des petits porteurs
So they're small porters.
En fait généralement
In fact generally
Il y a peut-être
There may be
Il y a peut-être des gens
Maybe there are people.
Qui ont des gros fonds dessus
Who have big money on it
Mais ce n'est pas des baleines
But they're not whales.
Ce n'est pas des institutionnels
They're not institutional.
Ce sont des petits porteurs
They're small carriers.
Qui sont réunis dans un forum
Who are gathered in a forum
Et qui discutent
And who argue
De la bourse etc
Scholarship etc.
Et puis qui cherchent
And then looking
Des stratégies d'investissement
Investment strategies
Collective
Voilà
Here.
Ils essaient de gagner
They're trying to win
Un peu de sous quoi
A little under what
Ils font comme tout le monde
They're like everybody else.
Mais sauf que c'est
But except it's
Une myriade d'individus
A myriad of individuals
Mais ils sont nombreux
But there are many
Ils sont très très nombreux
There are very many
Je ne sais plus combien il y a
I don't know how much there is.
Sur le groupe Reddit
On Reddit Group
J'ai des chiffres
I have numbers.
Ah bah bah
Ça t'attends
It's waiting for you.
Alors
Then
Tout n'est pas
Not everything
Oui directeur
Yes Director
Ah ouais
Oh yeah.
Tu connais pas
You don't know
Vrituata ?
Vituata?
Non non je connais pas
No no I don't know
C'est des milliards
It's billions.
C'est des gros
They're big.
Les milliards
The billions
Non mais il y a plein de gros
No, but there's a lot of fat.
Aux Etats-Unis
United States
C'est des costauds là-bas
They're big guys over there.
En fait
Actually
Un truc comme GameStop
Something like GameStop
Pourrait pas arriver à Paris
Couldn't get to Paris
Sur la place de Paris
On the Place de Paris
Pourquoi ?
Why?
Parce que déjà
Because already
La vente est découverte
The sale is discovered
Et réglementée d'une certaine manière
And regulated in some way
Les frais pour les particuliers
Fees for individuals
Sont un peu plus élevés
Are a little higher
Et puis c'est pas la mentalité française
And then it's not the French mentality
Là c'est un peu la jungle
This is a little jungle.
À part Captain Feb
Except Captain Feb
Là c'est un peu la guérilla
There's a little guerrilla
Alors qu'est-ce qu'il c'est ?
So what is it?
L'histoire telle que j'ai pu la lire
The story as I read it
Comment ça a démarré ?
How did it start?
Donc ce serait parti d'un gars
So it'd be from a guy.
Donc un américain
So an American.
Qui était
Who was
Kevin
Appelons-le Kevin
Let's call him Kevin.
Je sais pas comment il s'appelle
I don't know his name.
Appelons Bob
Let's call Bob.
Donc il utilisait la plateforme Robinhood
So he was using the Robinhood platform.
Donc il y a une plateforme de trading
So there's a trading platform
C'est comme ce que tu utilises
It's like what you use.
Captain Web
Pour trader tes bitcoins
To trade your bitcoins
C'est-à-dire que c'est un intermédiaire
That is, he's an intermediary.
Qui te permet d'acheter
That allows you to buy
Ou de vendre des actions
Or sell shares
Et il avait regardé
And he looked at
Donc l'action de GameStop
So the action of GameStop
Et il trouvait que l'action
And he found that the action
Était un peu basse
Was a little low
Il pensait qu'à son sens
He thought that in his sense
Elle valait plus
She was worth more.
Et puis il a découvert
And then he discovered
Qu'il y avait ces fameux
That there were those famous
Deux hedge funds
Two hedge funds
Qui shortaient
Worshiping
Les titres GameStop
GameStop titles
Et ça l'a gavé
And it got rid of him.
Alors pourquoi ça l'a gavé ?
Then why did it get rid of him?
Peut-être qu'il aimait bien les magasins
Maybe he liked shops.
J'en sais rien
I don't know.
Ça l'a gavé
It's messed him up.
Et il s'est dit
And he said
Je veux leur en mettre plein la gueule
I want to fuck them up.
Et il s'est dit
And he said
C'est toujours les mêmes
It's always the same.
Il y en a marre
There's a lot of it.
Et il s'est dit
And he said
Mais il était tout seul
But he was all alone
Donc il a été voir ses potes
So he went to see his friends.
Sur Reddit
On Reddit
Et les mecs
And guys
J'ai un bon plan à vous proposer
I have a good plan for you.
On va lui casser les couilles
We're gonna break his balls.
À des hedge funds
To hedge funds
Et là les mecs disent
And then guys say
Allez ouais
Come on, yeah.
Je me fais chier
I'm shitting myself
C'est le confinement
It's containment.
On y va
Let's go.
Et donc ils sont coordonnés
And so they're coordinated
Ils ont décidé
They decided
D'acheter en masse
Buying in bulk
Sur un court délai
Within a short period
Un maximum d'actions GameStop
Maximum GameStop Actions
Je crois
I think so.
Alors il me semble
So it seems to me
Alors ton père
Then your father
Qu'il n'y a pas eu que des individus
That there were not just individuals
Il y a eu aussi des
There were also
Ah il y a certain
Ah, there is a certain
Non mais il y a certain
No, but there is a certain
Il y a plein de gens
There are lots of people
Qui se sont dit
Who said
Oh là ça monte
Oh, it's going up.
Il y a peut-être du fric à se faire
Maybe there's money to make
Oui voilà c'est ça
Yes, that's it.
Il y a eu un effet boule de neige
There was a snowball effect
Donc ils ont acheté
So they bought
Comme des bâtards
Like bastards
Des actions GameStop
GameStop Actions
Ce qui fait que
This makes
La courbe que vous avez vue
The curve you saw
Sur le graph
On the graph
Ça a monté à fond la caisse
It went all the way up the car.
Et alors il y a eu
And then there was
Alors
Then
C'était aussi
It was also
Volontairement
Voluntary
Une sorte de
Some sort of
Comment dire
How to say
De contre-attaque
Counterattack
Contre les hedge funds
Against hedge funds
Qui sont détestés
Who are hated
Par beaucoup de monde quand même
By many people still
Il y a une question
There's a question.
On nous demande
We're being asked
Comment il peut savoir
How he can know
Que des sociétés
Only companies
Sortent une action
Take out an action
Parce que
Because
Comme on le disait
As they said
Tout à l'heure
Earlier
Il y a des déclarations
There are statements
Qui se sont faites
Who made it
En fonction des positions
Depending on positions
Qui sont prises sur le marché
Who are caught on the market
Et puis il y a un certain nombre
And then there's a number
D'informations publiques
Public information
D'accord
Okay.
Donc c'est des informations là
So it's information here.
Qui sont visibles et transparentes
Which are visible and transparent
Si tu as un gros fonds
If you have a big fund
Qui revend des milliers
Who sells thousands
Des milliers d'actions
Thousands of actions
D'un truc
Something.
Ça doit se voir
Must be.
Et puis ça se voit
And then it shows
Et puis les portefeuilles
And then the wallets
Les carnets d'hommes
Men's notebooks
Parfois sont visibles aussi
Sometimes they are also visible
Tu vois les carnets
You see the notebooks
Et d'ailleurs pendant
And besides, for
L'affaire GameStop
GameStop case
Il y a eu des gros jetances
There's been a lot of jetances.
De carnets d'ordre
Order books
Donc il y a des gens
So there are people.
Qui ont analysé ça
Who analyzed this
Qui ont dit
Who said
Il y a des institutionnels
There are institutional
Qui sont placés
Which are placed
Qui sont venus se greffer
Who came to graft
Sur le truc
On the thing
Pour se faire un peu de fric
To make some money
Au passage
By the way
Parce qu'en fait
Because actually
Ce qu'ont perdu les hedge funds
What Hedge Funds Lost
C'est l'équivalent
It's the equivalent
De ce qu'ont gagné les autres
From what others have earned
Par définition
By definition
Et Elon Musk
And Elon Musk
Est venu de foutre la merde
Came to fuck up.
Puisqu'il a fait
Since he did
Un petit tweet
A little tweet
Il a fait un tweet
He tweeted.
Où il a mis
Where he put
GameStop
Avec le lien
With the link
Dans son tweet
In his tweet
Vers le
Towards
Le subreddit
Subreddit
WallStreetBed
C'est vrai qu'il y a eu
It's true there was
Ce truc là
That thing.
Ça a été
It was
Le coup fatal
The fatal blow
Et ça amplifiait
And it was amplifying
Le coup final
The final hit
Alors stonk
So stonk
Au début j'ai pas compris
At first I didn't understand.
Pourquoi il a dit
Why did he say
GameStop
C'est une contraction
It's a contraction.
Entre GameStop
Between GameStop
Et stonk
And stonk
Stonk ça veut dire
Stonk means
Stock
C'est une référence
It's a reference
Aux actions en fait
To actions in fact
Donc c'est un petit jeu
So this is a little game.
De mots rigolo
Fun words
Donc le fond
So the bottom
Le court
The Court
C'est envolé
It's gone.
A mort
Death
Les hedge funds
Hedge funds
Donc Melvin Capital
So Melvin Capital
Et Citron Capital
And Lemon Capital
Tout ça
All this
Ça se passe
It's happening.
Sur des temps
Over time
Assez courts
Pretty short
Ils ont été obligés
They were forced
De clore leur position
To close their position
De se dépêcher
Hurry
De clore leur position
To close their position
Mais comme l'action
But as action
Continue à monter
Keep going
Et eux-mêmes
And themselves
Comme ils devaient clore leur position
As they were to close their position
Pour clore
To close
Vous vous souvenez
Remember?
Ce que je vous ai dit
What I told you
Tout se reboucle
Everything's falling back
Je vous ai expliqué tout à l'heure
I explained to you earlier.
Comment on fait
How we do it
Pour déboucler une position
To debunk a position
Sur une vente à découvert
On a short sale
Il faut racheter l'action
We have to buy the action.
Mais sauf que
But except
En rachetant l'action elle-même
By buying the action itself
Parce qu'on a besoin
Because we need
De boucler sa position
To close its position
En achetant soi-même
By buying yourself
On fait encore monter le cours
We're still getting the class up.
Donc il y a un effet
So there's an effect.
D'auto-entraînement
Self-training
Et on appelle ça un short squeeze
And we call it a short squeeze
C'est le terme
That's the term.
Donc ils se sont
So they're
C'est un niqué salement
It's a mess.
Donc les deux fonds
So the two funds
Se sont retrouvés
Found each other
Vraiment dans la merde
Real shit.
Ils ont dû clore leur position
They had to close their position.
Alors j'ai relevé
So I picked up
Leur
Their
Leur perte
Their loss
Ah oui
Oh yes
Alors ça c'est
So this is
C'est des milliards
It's billions.
C'est 4 ou 5 milliards
It's four or five billion.
C'est pas ça ?
Isn't that it?
Je sais plus c'est énorme
I don't know how big it is.
Ils ont paumé
They've lost
En gros tous les vendeurs
Wholesale all sellers
A découvert sur cette histoire-là
Found out about that story.
Ont paumé 5 milliards
Got 5 billion
5 milliards de dollars
$5 billion
Et notamment Melvin Capital
And especially Melvin Capital
A été obligé de voir ses petits copains
Had to see his boyfriends
En disant
Saying
J'ai besoin d'un peu de fric là
I need some money here.
Et donc il y a des
And so there are
D'autres fonds
Other funds
Qui connaissaient Melvin Capital
Who knew Melvin Capital
Qui lui ont avancé
Who advanced to him
2 milliards 75
2 billion 75
Pour tenir le coup
To hold on
Alors ce qui est génial aussi
So what's great, too
C'est que sur le subreddit
It's just on the subreddit.
Donc sur Wall Street Bet
So on Wall Street Bet
Les mecs
Guys.
Il y en a beaucoup
There are many
Qui se sont fait énormément niquer aussi
Who've been fucked a lot, too
Parce qu'ils ont acheté des actions
Because they bought stock
Et elles sont redescendues
And they went down again
Ah oui mais bien sûr
Oh, yes, of course.
Et il y a
And there is
C'est pas redescendu encore aussi bas
It's not down yet so low
Qu'ils l'ont acheté
That they bought it
Non bah ça dépend
No, that depends.
Ça dépend à quel prix
Depends on what price
Ça dépend à quel moment tu te places
Depends when you sit
À quel moment ils l'ont acheté
When they bought it
Ils l'ont fait juste avant
They did it right before
Mais il y en a beaucoup aussi
But there are many too
Qui par résistance
Who by resistance
Et qui parce que
And that because
Pour soutenir entre guillemets
To support in quotation marks
Donc GameStop
So GameStop
On fait des trucs de malade
We do sick stuff.
Alors il y en a beaucoup
Then there are many.
Qui gardent
That keep
Qui holdent
Who hold
Alors qu'ils sont en train de perdre du fric
While they're losing money
Parce que c'est en train de redescendre salement
'Cause it's going down to hell.
Mais il y a des mecs
But there are guys
Qui ont acheté des panneaux d'affichage
Who bought billboards
Avec des Wall Street Bites et tout
With Wall Street Bites and everything
Je sais pas si t'as vu ça
I don't know if you saw that.
Non j'ai pas vu ça
No, I didn't see that.
Ah putain
Damn it.
Je vais essayer de vous les trouver
I'll try to find them for you.
Vas-y continue
Go on.
Ouais tu nous expliqueras
Yeah, you'll explain.
Il y a eu aussi quelques coups
There were also a few shots
Il y a eu quand même du soutien
There was still support
C'est ce que t'es en train de dire
That's what you're saying.
Ouais
Yeah.
Les mecs
Guys.
2 milliards
2 billion
Ouais ils ont injecté 2 milliards 75
Yeah, they injected 2 billion 75.
Ouais mais c'est peut-être
Yeah, but maybe it's
Qu'ils étaient actionnaires du Hedge Fund
That they were shareholders of the Hedge Fund
Pour les sauver quoi
To save them what
Ouais parce que
Yeah, because
Ouais mais ils avaient peut-être des billes dedans
Yeah, but maybe they had balls in it.
Ouais
Yeah.
Mais c'est un peu comme quand les auditeurs
But it's kind of like when listeners
Onvoient des tickets à restaurant à Manox
Restaurant tickets in Manox
C'est un peu ça
That's kind of it.
C'est gros ticket restaurant
It's a big restaurant ticket.
C'est gros gros ticket restaurant
plateforme de trading
trading platform
Qui ont suspendu les opérations
Who suspended the operations
Oui Robinwood
Yes Robinwood
Robinwood
Donc ils ont été énormes
So they were huge.
Mais c'est pas la seule
But it's not the only one.
Mais Robinwood
But Robinwood
C'est pas un peu dégueulasse
It's not a little gross.
Si c'est un peu dégueulasse
If it's a little gross
Ah ouais d'accord
Oh, yeah, yeah.
Et d'ailleurs à tel point
And so much so
Qu'il y a eu un recours collectif
That there was a class action
Qui a été fait devant le tribunal de New York
Who was brought before the New York Court
Pour suspension déraisonnable
For unreasonable suspension
De la négociation d'actifs
Asset trading
Ah
Ah.
Donc en gros
So basically
Vous auriez pas dû suspendre
You shouldn't have suspended.
C'est pas parce que vos copains perdent du pognon
It's not because your friends lose money.
Que vous auriez dû suspendre les cotations
That you should have suspended the quotations
Il y a aussi cet aspect judiciaire
There is also this judicial aspect
De la chose
Things
Et puis
And then
Ce qui devait arriver
What should have happened
C'est vrai que sur Twitter
It's true that on Twitter
T'avais pas mal de captures d'écran
You had a lot of screenshots.
Justement des gens qui étaient sur le site
Exactly people who were on the site
Qui teisaient
Who kept
Ah ça a planté
Ah, it's planted.
Ah ça marche plus
It's not working anymore.
Alors
Then
Ce qui devait arriver
What should have happened
Arriva
C'est qu'à un bout d'un moment
It's just a while away.
L'action GameStop
GameStop Action
Elle allait pour
She was going to
Graper jusqu'au ciel
Graper to the sky
Comme tu dis
As you say
Exactement
Exactly.
Est-ce que ça n'a pas été le bon moment
Wasn't it the right time?
Pour GameStop
For GameStop
Pour revendre certaines de leurs propres actions
To sell some of their own shares
Pour se refaire de la trésor
To rebuild your treasure
Ils l'ont peut-être fait
Maybe they did.
Oui
Yes
C'est vrai qu'on ne sait pas
It's true we don't know.
On ne sait pas
We don't know.
On ne sait pas ce qu'a fait GameStop
We don't know what GameStop did.
Peut-être
Maybe.
Je ne sais pas
I don't know.
Donc
So
Les gens ont commencé à prendre leurs bénéfices
People started taking their profits
Et puis à un moment
And then at some point
Les hedge funds ont clos leur position
Hedge funds closed their position
Donc ils ne perdaient plus d'argent
So they didn't lose any more money.
Et puis
And then
Comme vous le disiez tout à l'heure
As you said earlier
À un moment
At some point
Les gens se sont dit
People said
Oh putain elle est tellement haute
Oh fucking she's so high.
On va prendre nos bénéfices
We're gonna take our profits.
Et comme tout le monde a pris ses bénéfices
And as everyone took his profits
A peu près en même temps
About the same time
C'est là où des gens ont pu perdre de l'argent
That's where people could lose money.
Le cours
The course
Le W
The W
Et normalement
And normally
Si on suit la logique
If we follow the logic
Le cours devrait revenir au nominal
The price should return to nominal
D'ici une semaine
Within a week
J'en sais rien
I don't know.
Après la bourse c'est toujours pareil
After the scholarship it's always the same
On prédit des trucs
We predict things.
Et puis on se casse la gueule
And then we break our face.
Il y a beaucoup justement
There's a lot to it.
De petits porteurs
Small carriers
Sur Wall Street Bet
On Wall Street Bet
Alors après
Then after
C'est des petits porteurs
They're small porters.
Donc ça ne fait peut-être pas énormément d'actions au final
So maybe it's not a lot of action in the end.
Mais qui vont garder les actions
But who will keep the actions
De toute façon
Anyway
Peut-être oui
Maybe yes.
Mais
But
J'ai découvert un truc
I found something
Sur Wall Street Bet justement
On Wall Street Bet
Ce que je ne connaissais pas du tout
What I didn't know at all
J'aurais envie de profiter pour m'enseigner
I'd like to take the opportunity to teach myself.
C'est qu'il y a un truc là-dedans
There's something in there.
Qu'ils appellent du lost porn
Which they call lost porn
C'est qu'en fait
It's actually that.
Ils font
They do
Il y a aussi une sorte de
There is also some sort of
Comment dire
How to say
De mise en avance
In advance
Des mecs qui ont perdu des sommes énormes
Guys who lost huge amounts
Leurs pires pertes
Their worst losses
Ah oui j'ai compris
Oh, yes, I get it.
Comme les gens avec leur matériel informatique
Like people with their computer equipment
Voilà c'est ça
That's it.
Je comprends
I understand.
Alors qu'est-ce que je voulais
So what did I want?
Oui
Yes
Alors un paradoxe
So a paradox
C'est que tout ça finalement
It's all that finally
Ça n'a pas aidé GameStop
It didn't help GameStop
Sauf si évidemment
Unless of course.
Ils ont vendu leurs actions
They sold their shares
Sauf s'ils en ont profité
Unless they took advantage of it.
Mais ça n'a pas aidé GameStop
But it didn't help GameStop
C'est-à-dire qu'ils avaient
That is, they had
S'ils auraient pu short-celler
If they could have short-sealed
Leurs propres actions en fait
Their own actions in fact
Oh oui théoriquement oui
Oh yes theoretically yes
Ils auraient pu vendre leurs actions
They could have sold their shares
Et puis les racheter plus tard
And then redeem them later
Ouais ouais ouais
Yeah, yeah.
Oui on peut tout imaginer
Yes, we can imagine everything.
Mais en tout cas
But in any case
Ça n'aide pas le business model
It doesn't help business model
De GameStop
From GameStop
Que ce soit avant ou après
Before or after
Ça ne change rien quoi
It doesn't matter what.
Donc vous voyez
So you see
C'est là où la valeur
This is where the value
De l'action
Action
Puisque c'était du trading
Since it was trading
Est complètement décorrélée
Is completely decorated
Des problèmes de la société
Problems in society
Oui c'est ça
Yeah, right.
C'est-à-dire qu'en fait
That is, in fact
Par rapport à l'économie
Relative to the economy
De la société
Company
L'entreprise en tant que telle
The company as such
Ça ne change absolument rien
It doesn't change anything.
C'est la pure
It's pure.
Ils n'ont pas plus
They have no more
Ni moins de chiffre d'affaires
No less turnover
Parce qu'à l'origine
Because originally
L'idée de la bourse
The idea of the scholarship
C'est quand même que
It's still that
Des entreprises puissent
Companies can
Emprunter
Borrow
Faire un marché emprunté
Making a borrowed market
Pour se développer
To grow
Aujourd'hui
Today
Ça n'a plus du tout ce sens là
That doesn't make any sense anymore.
Puisque les gens vendent
Since people sell
D'un jour à l'autre
Every day
Ça n'a plus
It's gone.
Il y a un autre problème
There's another problem
Effectivement
Indeed
Ça n'a plus ce côté patrimonial
It no longer has that heritage side
La bourse effectivement
The scholarship actually
C'est pour lever des capitaux
It's about raising capital.
C'est au moment de l'IPO
It's time for the IPO
En fait
Actually
Tu récupères de l'argent
You get money
Auprès des épargnants
With savers
Pour te développer
To develop
Ou alors ça peut être aussi
Or maybe it might be.
Ça c'est sur les marchés actions
That's on stock markets.
Mais tu as aussi
But you also have
Sur les marchés obligataires
Bond markets
Où là c'est encore une autre logique
Where this is another logic
C'est pour les états
It's for the states.
Ça permet de lever de l'argent
It helps raise money
Puis après tu cotes
And then you kick
Les obligations
Obligations
De toute façon
Anyway
La cote est toujours très
The rating is always very high.
Tu ne peux pas shorter
You can't short
Les obligations d'état
State obligations
Non mais c'est quasiment mathématique
No, but it's almost mathematical.
Et puis après il y a la maturité
And then there's maturity
Oula l'action revient au nominal
Or the action returns to the nominal
Enfin bref
In short
Enfin l'obligation pardon
Finally, the obligation to forgive
Ce n'est pas les actions
It's not the actions.
Mais oui c'est ça
But yes, yes.
Mais le problème
But the problem
C'est qu'il y a tellement
It's that there's so much
De liquidités sur le marché
Liquidity on the market
Parce que tu sais
Because you know
C'est l'hélicoptère Ben
It's the Ben helicopter.
Comme nous l'expliquait
As explained to us
Post Carbone
Post Carbon
Quand il est venu chez nous
When he came home
C'est que les banques centrales
Central banks
Ont tellement injecté de fric
Have injected so much money
Imprimé d'argent virtuel
Virtual money print
C'est qu'il y a tellement
It's that there's so much
D'argent disponible
Money available
Et comme il ne peut pas aller
And since he can't go
Dans l'économie physique
In the physical economy
Puisque de toute façon
Since anyway
L'économie physique est limitée
Physical economy is limited
Eh bien le vent dans la spéculation
Well the wind in speculation
Enfin c'est un peu schématique
I mean, it's a little schematic.
Ce que je vous raconte
What I'm telling you
Voilà on arrive à la conclusion
Here we come to the conclusion
Manox tout va bien
Manox everything's fine.
On va essayer de tirer
We'll try to shoot
Quelques conclusions de tout ça
Some conclusions of all this
Oui c'est les gens
Yeah, it's people.
Demandent des conclusions
Request conclusions
Quelle est la morale de cette histoire
What is the moral of this story?
Y'a-t-il une morale ?
Is there a moral?
Les gens demandent des conclusions
People ask for conclusions
Alors il y a plusieurs
So there are several
Il y a plusieurs morales de l'histoire
There are several morals in history
Que j'ai relevées
Which I noted
Et là
And there
Quoique cause
Whatever cause
Là on rentre dans les opinions
There we go in opinions
On n'est plus dans les faits
We're not in fact anymore.
On est dans les opinions
We're in opinions.
Alors la première chose
So the first thing
Ce qui est intéressant
What's interesting
C'est qu'on est face
It's that we're facing
A la montée en puissance
On the rise
Des investisseurs particuliers
Private investors
Puisque face aux
Since
Face aux gros institutionnels
In the face of large institutions
Et qui sont capables
And who are capable
Grâce à Internaire
Thanks to Internaire
D'agir
To act
La puissance du nombre
Number power
Des particuliers
Individuals
Et qui sont capables
And who are capable
D'agir en temps réel
To act in real time
Et ça pose un problème
And that's a problem.
Parce que ça remet en cause
Because it's questioning
Tout le fonctionnement
All operation
Actuel du système
Current system
Parce que si les mecs
Because if you guys
Peuvent faire ça
Can do that
C'est vrai que ça pose
That's true.
Un vrai problème
A real problem
Pardon
Excuse me.
Oui
Yes
Non mais ça peut
No, but it can.
Pourra
Can
Les hedge funds
Hedge funds
Il faut voir aussi
We must also see
Que derrière
Only behind
Par exemple
For example
Ce que veut dire
What does that mean?
Quoi quoi
What?
C'est est-ce que ça pose
Is that what it is?
Un problème
A problem
Dans le sens
In the sense
Oui
Yes
Parce que les hedge funds
Because hedge funds
Aussi il faut voir
So you have to see
Qu'il y a plein de retraités
That there are plenty of pensioners
Qui investissent dedans
Who invest in it
C'est les fonds de pension
It's pension funds.
Ah oui c'est vrai
Oh yes it is.
C'est des fonds de pension
They're pension funds.
Les fonds de pension
Pension funds
Ont une gestion
Have management
Beaucoup plus prudentielle
Much more prudential
D'accord
Okay.
Le hedge fund
The hedge fund
C'est des fonds
It's money.
Pour des gens extrêmement riches
For extremely rich people
Qui veulent faire du gros pognon
Who want to make big money
Avec des grosses chances de perte
With high chances of loss
Ok
Okay.
Mais parfois
But sometimes
Vous avez des fonds de pension
You have pension funds
Qui sont clients de hedge fund
Who are hedge fund customers
Voilà c'est ça
That's it.
Il y a quand même
There's still
Une sorte de
Some sort of
Tout est intercom
Everything is intercom
Oui mais pas 100%
Yes but not 100%
De l'impôt dans les hedge funds
Tax in hedge funds
Le fonds de pension
The pension fund
Non oui bien sûr
No yes of course
Le fonds de pension
The pension fund
Il est censé
He's supposed to be
Par exemple le fonds de pension
For example the pension fund
Norvégien
Norwegian
Avec la mer du nord
With the North Sea
Oui mais il y a des fonds de pension
Yes, but there are pension funds.
Qui sont un peu cradots aussi
Who's a bit of a cracker too
Surtout aux Etats-Unis
Especially in the United States
Non mais ça c'est
No, but this is
Ça c'est d'autres histoires
That's other stories.
Ok
Okay.
Je veux un dossier là-dessus aussi
I want a file on that too.
Ah non
Oh, no.
C'est les gens
It's people.
Les gens vont me détester
People will hate me.
Et pourquoi
And why?
Les investisseurs particuliers
Individual investors
Peuvent arriver de manière massive
Can happen massively
Comme ça
Like this
Face aux institutionnels de la finance
In the face of financial institutions
C'est parce que
That's because
Un
One
Internet
On peut échanger très rapidement
We can exchange very quickly
L'information
Information
Et se coordonner
And coordinate
Et surtout que maintenant
And especially now
C'est très organisé
It's very organized.
Et deux
And two
Les frais de courtage diminuent
Brokerage charges decrease
Par exemple
For example
La plateforme Robinhood
Robinhood Platform
Il n'y a pas de frais
There is no fee
Tu peux acheter et vendre
You can buy and sell
Il n'y a quasiment pas de frais
There is almost no fee
Je ne connais pas leur modèle économique
I don't know their business model
Mais
But
Je ne sais pas
I don't know.
Il y a la simplicité aussi
There is simplicity too
Avant il fallait que tu appelles ton banquier
Before you had to call your banker.
Que tu dises acheter et vendre
That you say buy and sell
Aujourd'hui avec une appli
Today with an app
On a un clic
We have a click.
En deux jours
In two days
En trois jours
In three days
Tu t'es formé
You trained.
Sur ton truc
On your thing.
Tu as suivi tes tutoriels
You followed your tutorials
Tu te demandes des infos
You're wondering about the news.
Tu as des escorts
You have escorts
Qui permettent de t'aider
That help you
C'est vrai que tu peux
It's true you can.
Rapidement devenir
Quickly become
Un petit investisseur
A small investor
Oui
Yes
Tu peux rapidement
You can quickly
Te casser la gueule aussi
Break your face too
Oui ça c'est clair
Yeah, that's clear.
Ensuite il y a des problèmes
Then there are problems.
De régulation
Regulation
Parce que
Because
Cette coordination générale
This overall coordination
Est-ce que ça ne pose pas
Doesn't that pose?
Des problèmes juridiques
Legal problems
Enfin
Finally
Il y a des problèmes de qualification
There are qualification problems
A voir
To see
Est-ce qu'on doit réglementer ça
Do we have to regulate this?
Réguler je ne sais pas
Regulating I don't know
Et puis pareil
And then the same
Il y a le problème de Robinhood
There's Robinhood's problem.
Qui a cessé les cotations
Who stopped listings
Pour arrêter l'exposition d'action
To stop the action exposure
C'est aussi un souci
It's also a problem.
Il n'a pas voulu jouer au jeu
He wouldn't play the game.
Ils ont changé les règles
They changed the rules.
Mais ce n'est pas aussi
But it's not so
Parce que Robinhood
Because Robinhood
Est entre autres
East among others
Un des actionnaires de Robinhood
One of Robinhood's shareholders
Ce n'était pas un des fonds
It wasn't one of the funds.
Un des hedge funds
One of the hedge funds
Peut-être
Maybe.
Il y a aussi ça
There's also this.
Ce n'est pas très propre
It's not very clean.
Comme histoire
As a story
C'est du copinage
It's copying.
Et donc
And so
La SEC
The ESA
La SEC américaine
The US ESA
Est en train d'ouvrir une enquête
Is opening an investigation
Sur tout ce qui s'est passé
About everything that happened
Et ça les intéresse de très près
And they're very interested.
Parce que surtout
Because especially
Ce qu'ils craignent
What they fear
C'est que ça se reproduise
That's how it happens again.
C'est-à-dire que là
That is, there
On a l'impression effectivement
We actually feel
Qu'il y a des gens
That there are people
Qui viennent de lancer une idée
Who just started an idea
Ils viennent de dire
They just said
Attendez les gars
Wait, guys.
Regardez ça fonctionne
Look at it works.
Et puis surtout
And more importantly
On est face à un bras de fer
We're facing an arm of iron.
Face à la finance institutionnelle
Institutional finance
Les petits particuliers
Small individuals
N'oublions pas
Let's not forget
Le coup de main d'Elon Musk
Elon Musk's hand
Aussi
Also
Qui fera peut-être
Who might
Ça à chaque fois quand même
That every time anyway
Oui mais ce n'est pas lui
Yeah, but it's not him.
Qui est à l'origine quand même
Who is at the origin anyway
Non c'est vrai
No, it's true.
Mais bon
But good
Sans ça
Without that
Ça n'aura pas eu l'ampleur
It didn't get the size
Je vous cite
I quote you
Parce que j'ai noté les propos
Because I wrote down the words
D'un garçon
A boy
Sur le fameux forum
On the famous forum
Wall Street Bet
Je le cite
I quote
Parce que ça explique bien la chose
Because that explains the whole thing.
C'est un grand moment
It's a great moment.
Un bras de fer
An arm of iron
Entre la tradition
Between tradition
Et l'avenir
And the future
Les gestionnaires de hedge fund
Hedge fund managers
Vivent dans le passé
Living in the Past
Et continuent de mépriser
And continue to despise
Les investisseurs particuliers
Individual investors
Ils croient vraiment
They really believe
Que nous ne savons rien
That we know nothing
Des finances et du marché
Finance and the market
Et ne faisons jouer
And let's play
Que notre argent
That our money
Voilà
Here.
Ici un monsieur
This is a gentleman.
Qui s'appelle Benaflix
Named Benaflix
Et
And
Benaflix
Ce qui est marrant
What's funny
C'est que
It's that
C'est le point de Matt Damon
This is Matt Damon's point.
Le site c'est quand même Robinhood
The site is still Robinhood
C'est ça
Right.
Oui
Yes
C'est quand même
It's still
Benaflix
Celui qui vole les pauvres
He who steals the poor
Pour devenir riche
To become rich
C'est lui
It's him.
Et alors vous avez dû voir
And then you had to see
Dans les journaux
In newspapers
Que
That
Ils comparaient ça
They were comparing that.
A Occupy Wall Street
Occupy Wall Street
Mais en fait
But actually
Pas du tout
Not at all
Pour moi ça n'est pas comparable
For me it's not comparable
Du tout
At all
Pour une raison simple
For a simple reason
C'est qu'Occupy Wall Street
It's Occupy Wall Street.
C'est un mouvement politique
It is a political movement
Contre le monde de la finance
Against the world of finance
Oui ça
Yes.
C'est une critique politique
This is a political criticism
Du monde de la finance
From the world of finance
Alors que là
While there
Avec Hanseo
With Hanseo
Qui veulent se faire des frics
Who wants to make money
C'est contre le capitalisme
It's against capitalism
En général
In general
Mais là pas du tout
But not here at all
Dans ce qui s'est passé
In what happened
C'est que c'est plutôt
That's more like it.
Un bras de fer
An arm of iron
Entre les gros investisseurs
Between large investors
Et les particuliers
And the individuals
Qui disent
Who say
Moi aussi je veux ma part
I want my share too
Du gâteau du trading
Trading cake
Il n'y a pas que vous
It's not just you
Les gros institutionnels
Large institutions
Qui pouvez vous gagner du fric
Who can make you money
Et en fait
And actually
Au delà de l'aspect politique
Beyond the political aspect
Du gars qui a dit
The guy who said
Ouais mais c'est dégueulasse
Yeah, but it's gross.
Attaquer GameStop etc
Attack GameStop etc
Ils voulaient tous faire du pognon
They all wanted to make money.
Derrière
Behind
Les mecs qui veulent faire du fric
Guys who want to make money
Je ne sais pas
I don't know.
Je ne sais pas si
I don't know if
Peut-être pas tous
Maybe not all of them.
Mais une grande partie quand même
But a big part still
Je ne suis pas un grand expert
I'm not a great expert.
Et j'ai entendu dire quand même
And I heard it say anyway
Qu'il y avait
That there was
Un petit peu de politique derrière
A little politics behind
Parce que les gars qui étaient
Because the guys who were
Ce que je disais tout à l'heure
What I said earlier
Liés à ça
Related to this
Et à ce mouvement là
And to that movement there
Ils étaient liés aux crypto-monnaies
They were related to cryptocurrency
D'accord
Okay.
Et qu'il y avait un peu plus
And there was a little more
Que juste de vouloir se faire du pognon
That just want to make money
Il y avait une histoire justement
There was just a story.
De contre-balance
Counterbalance
De contre-pouvoir
Counterpower
Il y a l'ordre d'Arc-sur-Yon aussi
There's Arc-sur-Yon's order too
Il y a aussi une logique de pouvoir
There is also a logic of power
Je suis d'accord avec toi
I agree with you.
Je ne suis pas sûr à 100%
I'm not 100% sure.
Il y a le camarade d'Arc-sur-Yon
There's Arc-sur-Yon's comrade.
Sur le chat
On the cat
Qui dit que derrière
Who says behind
WallStreetBet
Wall StreetBet
Il y a aussi un des gros poissons
There is also one of the big fishes
Qui a fait le
Who did the
Un des mecs de 2008
One of the guys from 2008
D'accord
Okay.
Ah mais ça je savais pas
Oh, but I didn't know that.
Il y aurait aussi des baleines éventuellement
There would also be whales eventually
Oui apparemment
Yes apparently
C'est ce que je disais tout à l'heure
That's what I said earlier.
Il y a effectivement des gros
There are indeed big ones
Des structures plus importantes derrière
More important structures behind
Ah non mais c'est très possible
No, but it's very possible.
Alors à quel moment
So when?
Elles se sont greffées
They grafted
Comme tu disais alors ton père
As you said then your father
Ça c'est la question
That's the question.
Bah il faudrait
Well, we should
En fait il faudrait examiner
In fact, we should consider
Tous les carnets d'ordre
All order books
Après c'est le marché quoi
Then it's the deal.
C'est à dire qu'au-delà
That is to say, beyond
Au-delà de WallStreetBet
Beyond WallStreetBet
Quand ils voient qu'il y a
When they see there is
Une bonne occasion à se faire
A good opportunity
Les mecs ils s'en foutent
Guys don't care.
De savoir qui c'est qui est derrière
To know who's behind it.
Voilà mais il y a une sorte de nouveau
There it is, but there's a kind of new
Une nouvelle forme
A new form
De fonds d'investissement
Investment funds
Qui est la myriade
Which is the myriad
De petits investisseurs
Small investors
Qui peuvent se coordonner
Who can coordinate
Et qui vont foutre le dawa
And who'll fuck the dawa
Dans les marchés
In markets
Et ça va peut-être encore augmenter
And maybe it'll get even higher.
Encore plus
Even more
La fragilité des marchés
Market fragility
Mais n'oublions pas quelque chose
But let's not forget something
C'est que quand quelqu'un
It's just when someone
Gagne un million de dollars
Wins $1 million
Il y a quelqu'un qui les perd derrière
There's someone who loses them behind
Ah bah oui
Oh, yeah.
Ça marche dans les deux sens
It works both ways.
Et ça à mon avis
And that in my opinion
Sur WallStreetBet
On WallStreetBet
Ils n'ont pas tous fait du pognon
They didn't all make money.
Tout le monde n'a pas mis l'argent
Not everyone put the money
Mais il y a beaucoup
But there's a lot
Moi j'ai lu quelques articles
I read a few articles
Où ils expliquaient
Where they explained
Qu'il y avait un certain nombre d'étudiants
That there were a number of students
Qui avaient pu rembourser
Who had been able to repay
Leur prêt étudiant
Their Student Loan
Grâce à la plus-value
Thanks to surplus value
Qui s'était faite sur ce truc là
Who did it on that thing?
Donc il y a certainement
So there's definitely
Des particuliers au passage
From individuals to the passage
Qui se sont fait un peu de culot
Who's got a little nerve
Ah bah bien sûr
Ah, of course.
Et au détriment de Hedge Fund
And to the detriment of Hedge Fund
Qui s'en fait viander la gueule
Who's getting his mouth beat
Voilà c'était un petit dossier rapide
That was a quick little file.
Sur la vente à découvert
Short selling
Alors rapide peut-être pas
So fast maybe not
Mais en tout cas super intéressant
But in any case super interesting
Merci
Thank you.
Et j'ai compris enfin
And I finally realized
La vente à découvert
Short selling
Merci
Thank you.
Très complet
Very complete
Effectivement c'était bien fait
Yes, it was well done.
Parce que c'est quand même
Because it's still
Particament difficile
Partly difficult
De faire comprendre
To make it clear
Autant d'informations
So much information
J'ai essayé d'être didactique
I tried to be didactic
Et c'est pour ça
And that's why
Que j'ai pris mon temps
That I took my time
Pour faire tout le déroulé
To make the whole trip
Tu étais très pédagogue
You were a great teacher.
Même Manox a compris
Even Manox understood
J'espère que ça ne vous a pas
I hope it doesn't have you.
Trop déplu
Too displeased
Non apparemment
No apparently
Les gens sont contents
People are happy
Sur le tchat
On chat
Tous nos auditeurs ont compris
All our listeners understood
Voilà
Here.
Mon petit Manox
My little Manox
Je te passe la main
I'll hand you over.
Merci
Thank you.
Pour les détendre
To relax them
Pour détendre les auditeurs
To relax listeners
Non mais je pense que
No, but I think
C'était très bien
That was great.
Alors ton père
Then your father
Merci beaucoup
Thank you very much.
Pour ce dossier
For this folder
De très bonne facture
Very good bill
Merci
Thank you.
Normalement j'avais
Normally I had
Ma petite musique
My little music
Pour la rubrique culture
For the section on culture
Et je me suis rendu compte
And I realized
Que je n'ai plus
That I no longer have
Donc il n'y aura pas de musique
So there will be no music
Qu'est-ce qu'il se passe ?
What's going on?
Je pense qu'il a essayé
I think he tried.
De trouver la musique
Find the music
On l'a utilisé
We used it.
Il y a la musique
There's music.
Du JT Extrême
Extreme TJ
Non c'était
No, it was.
C'était la musique
It was music.
Culture
Rubrique culture
Culture heading
Ah d'accord
All right.
C'est pas grave
It's okay.
Sinon quoi
Otherwise
Acapella
Bonsoir
Good evening.
Ça va là
That's it.
Rubrique culture
Culture heading
Théâtre
Theatre
Avec la dernière pièce
With the last piece
De théâtre
Theatre
De Jean-Paul Couscous
By Jean-Paul Couscous
Ma femme s'appelle
My wife's name
Divorce
Avec l'histoire de
With the story of
Michel
Ancien cadre
Former framework
En agroalimentaire
Agri-food
De supermarché
From supermarket
Mariée depuis 42 ans
Married 42 years
Avec sa femme
With his wife
Jacqueline Divorce
Qui aurait toujours souhaité
Who would have always wished
Garder son nom
Keep Name
De jeune fille
Young girl
Une comédie facétieuse
A fake comedy
Pleine de bons mots
Full of good words
Qui fera rire
Who'll make you laugh
Les amateurs
Amateurs
De blagues désuètes
Old jokes
Abonnées
Followers
Au Muppet Chauve
At Muppet Chauve
Théâtre
Theatre
Toujours avec
Always with
Tristan Clavier
Tristan Keyboard
Qui reprend du service
Resuming service
Mais seul cette fois-ci
But alone this time
Avec son prochain
With his next
Spectacle en ligne
Online Show
Hockey
Devenu connu
Becoming known
A travers la planète
Across the planet
Grâce à son rôle
Thanks to his role
De gradouille
Slimming
La fripouille
The scum
Clavier décide cette fois-ci
Keyboard decides this time
D'interpréter seul en scène
Performing alone on stage
Son rôle fétiche
Her fetish role
Plus de 2h30
More than 2h30
De hockey
Hockey
De postillon
Postillon
Et de coupe au bol
And bowl cutting
Un peu difficile au début
A bit difficult at first
Impossible à la fin
Impossible at the end
Le spectacle déclaré
The show declared
Comme un supplice
Like a torture
Moyen-âgeux
Middle-age
Par le magazine
For the magazine
Télé Ramos
Ramos TV
A malgré tout
Still
Déjà conquis
Already conquered
Plus de 50 millions
Over 50 million
De téléspectateurs
From viewers
Clavier le dit lui-même
Keyboard says it himself
Je sais parler au français
I know how to speak French
Musique avec le prochain album
Music with the next album
De GNL
LNG
Intitulé KPR
Title KPR
Avec des titres
With securities
Quelques
Some
STP
SAS
MDR
Ou encore
Or
FDP
Un album reconnaissable
A recognizable album
Dans le style
In style
Très imitable
Very similar
De ce duo
From this duo
De rappeurs
Rappers
Issu de la cité
From the city
Des mille jonquilles
A thousand daffodils
A fleurie sur scène
Flowered on stage
Des paroles mystérieuses
Mysterious words
Sans sujet
No subject
Ni même complément
Neither supplement
D'objet direct
Direct object
Ou indirect
Or indirect
Sans pronom personnel
No personal pronoun
Ni nom commun
No common name
Un album mystère
A Mystery Album
Donc déjà écouté
So already listened
Plus de 450 millions
Over 450 million
De fois
Sometimes
Par des farmers
By farmers
Payés au lance-pierre
Payed at the launcher
On attend avec impatience
We're looking forward to
Le prochain album
Next album
PTT
Et leur titre prometteur
And their promising title
Colissimo
Littérature
Literature
Avec la saga
With the saga
Des 30 royaumes
Of the 30 kingdoms
Une épopée
An epic
D'héroïque fantasy
Heroic fantasy
Magistrale
Magistrate
Écrite par
Written by
Björn Borgensen
Déjà auteur
Already author
De la saga
Saga
Des 12 royaumes
Of the 12 kingdoms
Et de la saga
And saga
Des 33 royaumes
Of the 33 kingdoms
Une série de livres
A series of books
En 73 tomes
In 73 volumes
Où elfe des bois
Where elf wood
Des forêts
Forests
Trolles des montagnes
Mountain trolls
Et marais
And marsh
Nains des jardins
Garden dwarves
Et parcs
And parks
Et humains mal rasés
And humans badly shaved
Se livrent
Delivering
A des batailles titanesques
To titanic battles
Dans des montagnes
In mountains
Très arides
Very dry
Et des plaines
And the plains
Très désertes
Very deserted
A conseiller
Adviser
Aux amateurs
To amateurs
Donc
So
Suite à la crise
After the crisis
Du Covid-19
From Covid-19
Et de ses 57 variants
And its 57 variants
Les directeurs
Directors
Et projectionnistes
And projectionists
De salles de cinéma
From cinemas
Portent plainte
Complaint
Contre l'état
Against the State
Pour empêchement
To prevent
De visionnage
Viewing
Sur écran toilé
On screen
Dans salles presque obscures
In almost dark rooms
Mais avec quand même
But still with
Le voyant sorti allumé
The light out on
Le gouvernement
The Government
Aurait alors simplement rétorqué
Then would have simply retorted
T'as qu'à regarder la télé
Just watch TV.
Connard
Bitch
Littérature
Literature
Avec le dernier essai
With the last test
De Patrick Moutboule
By Patrick Moutboule
Les pieds dans le plat
The feet in the dish
L'auteur
Author
Pour fendeur
For splitter
Ardu
De la liberté
Freedom
D'expression
Expression
Conspirationniste
Conspiracy
Et du droit
And law
A la vérité
To the truth
Du mensonge
Lie
Se lance dans un essai
Starts a trial
Dithyrambique
Dithyrambic
Contre le système
Against the system
D'après l'auteur
According to the author
Les dirigeants
The leaders
De ce monde
From this world
Ne seraient pas
Wouldn't be
Des reptiliens
Reptilians
Mais des castors
But beavers
Des thèses
Theses
Appuyées par de grands
Supported by large
Non scientifiques
Nonscientific
Et des chercheurs
And researchers
En vidéo YouTube
In YouTube video
A lire absolument
To read absolutely
Aux éditions
For editions
Achète vite
Buy fast
Arrête ton masque
Stop your mask
Bénure
Blessing
C'est le slogan
That's the slogan.
Du prochain comité
Next Committee
D'artistes
Artists
Anti-masque
Anti-mask
Les roues flaquettes
Wheels flaky
Qui compte bien lutter
Who intends to fight
Contre le diktat du masque
Against the mask's diktat
Jetable
Disposable
Ou du masque
Or mask
Fait maison
Homemade
Avec des fleurs moches
With ugly flowers
Ce collectif
This collective
D'artistes spécialisés
Specialized artists
En jonglage
In juggling
De balmol
Of balmol
En peinture
In painting
A l'huile de coude
With elbow oil
Ou en installation
Or in installation
Sauvage
Wild
De carton
Cardboard
Amazon
Décide à sa façon
Decides in its own way
De lutter
Fighting
Contre l'obligation
Against obligation
Du masque
The mask
En effet
Indeed
Plusieurs expositions
Several exhibitions
Dans les parcs
In parks
Et jardins
And gardens
Nous permettront
Let us
D'admirer
To admire
Des sculptures
Sculpture
De nez réalistes
Realistic noses
En taille géante
Giant size
Disposés
Available
Partout en France
All over France
Un geste fort
A strong gesture
Un message puissant
A powerful message
Enfin
Finally
Série télé
TV series
Avec le
With the
Mandarine Lorient
Mandarin Lorient
L'histoire
History
D'un mercenaire
From a mercenary
Prêt à tout
Ready for anything
Pour protéger
To protect
Une mandarine
A mandarin
Qui aurait des facultés
Who would have faculties
Incroyables
Incredible
De jus de fruits
Fruit juice
Sans sucre ajouté
Without added sugar
Une épopée magistrale
A masterful epic
Entre Maubeuge
Between Maubeuge
Et Dunkerque
And Dunkirk
Où le
Where
Mandarine Lorient
Mandarin Lorient
Mettra tout en oeuvre
Will do everything
Pour protéger
To protect
Cette mandarine
This tangerine
Quitte à remettre
Leave to be handed over
En question
In question
Ses propres convictions
His own convictions
La saison complète
Full season
Est donc
Is
Désormais
Now
Disponible
Available
En VOD
VOD
Sur le Disney
On Disney
MCU Gramazon
MCU Grazazon
Danone
Netflix
Merci
Thank you.
Et à bientôt
And see you soon
Pour une prochaine
For a future
Trudebique
Trudebic
Culture
Merci
Thank you.
Merci Manox
Thank you Manox
Moi j'irai voir
I'll go see
Immédiatement
Immediately
Le film sur la bandarine
The Bandarine Film
Le bandarine
Bandarin
Le bandarine Lorient
Lorient Bandarin
Je kiffe
I'm a kid.
En parlant de film
Speaking of film
Je ne sais pas
I don't know.
Si vous avez vu
If you saw
Mais il y a un truc
But there's something
Qui va sûrement
Who's probably going
Faire très plaisir
Doing great pleasure
À Quoacos
In Quoacos
Il y a une boîte
There's a box
C'est une petite boîte
It's a small box.
Qui relance des vieux films
That revives old movies
Ils font une ressortie
They make a spring
En bourrée
Fucking drunk
De magique cristal
Magic crystal
Ah c'est pas vrai
Oh, my God.
C'est incroyable
It's amazing.
Je n'étais pas là
I wasn't there.
Je suis des fans
I'm fans
De magique cristal
Magic crystal
Avec cintereau truck
With cintereau truck
Mais en fait
But actually
Je l'ai trouvé
I found it.
Il est disponible sur Youtube
It is available on Youtube
Ah bon ?
Right?
Ouais sur Youtube
Yeah on Youtube
C'est un vieux truc pourri
It's an old rotten thing.
Ah non
Oh, no.
C'est du moche
It's ugly.
Moi je l'ai trouvé aussi
I found him, too.
En DivX
DivX
A 800 mégas
At 800 megas
Je l'ai trouvé aussi
I found him, too.
Je ne l'ai pas trouvé en HD
I didn't find it in HD.
Moi je l'ai en HD
I got it in HD
Apparemment
Apparently.
Tu as une version
You have a version
La version Blu-ray
Blu-ray version
De magique cristal
Magic crystal
Avec Pim Pim
With Pim Pim
Et cintereau truck
And cintereau truck
Il me semble que ça doit être du
It seems to me it must be
Ça doit être de Ulule
Must be Ulule.
Ou un truc comme ça
Or something like that.
Moi je ne regarde que les versions SD
I only watch SD versions
Par principe
As a rule
Écoute
Listen.
Ah bon ?
Right?
C'est bien
That's good.
Pourquoi ?
Why?
De quoi tu parles ?
What are you talking about?
C'est pour aller avec sa lue
It's to go with his read
Moi je ne veux pas de résolution supérieure à 320
I don't want a resolution over 320
Il a raison
He's right.
D'accord
Okay.
Merci L'entempère
Thank you. The Temper
La rubrique phare arrive
The flagship section arrives
Après toutes ces nouvelles
After all this news
Il est temps de passer aux choses
Time to move on
A des choses plus humaines
To more human things
Plus proches de nous
Closer to us
Le what's up
What's up
What's up ?
What's up?
What's up un petit peu Covid
What's up a little Covid
Un petit peu pas Covid
Little bit of Covid
Le meilleur
The best
Le what's up du monde entier
The what's up of the whole world
De l'univers
From the universe
Allez
Come on.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
On va pas
We're not going
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Bon on va pas rentrer dans le débat
Well, we're not going into the debate.
Est-ce que j'ai encore le droit de dire ça ?
Do I still have the right to say that?
Est-ce que j'ai le plus le droit de dire ça ?
Do I have the most right to say that?
La PETA que vous connaissez ?
The PETA you know?
Ah oui
Oh yes
Qui est en gros
Who's basically
C'est les protecteurs des animaux aux Etats-Unis
They're animal protectors in the United States.
Voilà exactement
That's right.
Est en train de lancer un nouveau combat
Is starting a new fight
Pour qu'on arrête tout ce qui est insulte
To stop everything that's insulting
Incluant des animaux
Including animals
C'est-à-dire
That is,
Tu peux vous dire comme un porc
You can say like a pig
Fils de chèvre
Goat's son
Comme un bœuf
Like an ox
Poules mouillées
Wet chickens
Tout ça
All this
Ça va être intéressant
It's gonna be interesting.
Enfin il demande à ce que ça soit interdit
Well, he's asking for this to be banned.
Je suis dit
I'm saying
Tout ce que
Everything
Non mais comment tu fais
No, but how you do it
Dans le canard
In the duck
Comment tu fais pour insulter les gens aujourd'hui ?
How do you insult people today?
Sale chien
Damn dog.
On peut pas dire ça
You can't say that.
Non tu peux pas
No you can't.
Pas bien
Not good
Par contre si tu dis sale canidé
But if you say dirty candid
Ah bah non pas bien
Well, not good.
Non pas non plus
Not either.
Mais gros porc tu as le droit de le dire par exemple
But fat pig you have the right to say it for example
Ah pas bien
Not good.
Ah c'est un gros porc
He's a big pig.
Tu veux dire ça
You mean that.
C'est pas pour le respect de l'humain
It's not for human respect.
C'est pour le respect de l'anima
It's for the respect of the Anima
C'est intéressant comme concept
It's interesting as a concept
Tu dois dire
You have to say
Tu es sale
You're dirty.
Tu n'es pas propre
You're not clean.
C'est pour offenser les cochons
It's to offend pigs.
C'est ça
Right.
Les poules mouillées
Chickens
Les poules qui sont sur Twitter
The chickens that are on Twitter
Pourquoi est-ce qu'on dit poules mouillées en effet ?
Why do we say chickens?
Alors je vais le
So I'm going to
Alors j'ouvre les guillemets
So I open the quotes
J'ai une question quand même
I have a question anyway.
Si on dit
If we say
Membré comme un âne
Meshed like a donkey
C'est pareil
Same thing.
Ça ne se passe pas
It's not happening.
C'est pas plutôt
It's not more like that.
Membré comme un cheval ?
Member like a horse?
Ça ne se passe pas
It's not happening.
Ou comme un cheval
Or like a horse
On dit comme un âne
They say like a donkey
Ah bon ?
Right?
Elle te dit ça alors ton père
She tells you that then your father
Mais bon
But good
Nous c'est comme un âne
We're like a donkey.
Toi on te le dit peut-être
Maybe you're told.
Comme un cheval
Like a horse
C'est possible
It's possible.
On n'est pas dans la même catégorie
We're not in the same category.
Membré comme un autre ton père
Member like another your father
Par exemple
For example
Les caravanes passent les chiens à bois
The caravans pass the wooden dogs
Ah oui
Oh yes
Et sur le chat
And on the cat
Ils ont raison
They're right.
Balance ton porc
Swing your pig
On ne peut pas
We can't.
Le hashtag
The hashtag
Non parce que ce n'est pas insultant
No, it's not insulting.
Ah oui remarque ici
Ah yes, note here
C'est insultant
It's insulting.
C'est plus qu'insultant
It's more than insulting.
C'est-à-dire que
In other words,
Les porcs sont tous des pervers sexuels
Pigs are all sexual perverts
Par contre on a encore
But we still have
Par contre je suis d'accord sur le fait
But I agree with the fact.
Qu'on dit beaucoup de choses négatives
That we say a lot of negative things
Sur les porcs
Pigs
Alors que ce sont des animaux
While they are animals
Qui finalement
Who finally
Oui
Yes
Sont tout à fait bénéfiques
Are totally beneficial
Et intelligents
And smart
Exactement
Exactly.
J'ouvre les guillemets
I open the quotation marks
Insulter quelqu'un en utilisant un animal
Insulting someone using an animal
Renforce le mythe
Strengthen Myth
Selon lequel les humains
According to which humans
Sont supérieurs aux autres animaux
Are superior to other animals
Et qu'on est en droit
And that we're in law
De les maltraiter
To mistreat them
Défendez la justice
Defend justice
En rejetant le langage
By rejecting language
Suprémaciste
Supremacist
Je ferme les guillemets
I close the quotes
Certes
Sure.
J'ai l'impression qu'il y a des problèmes
I feel like there are problems.
Plus urgents que ça
More urgent than that
Genre le fait d'avoir des usines
Like having factories
Avec 100 000 porcs en même temps
With 100,000 pigs at once
C'est-à-dire que
In other words,
Ce que je trouve un peu inquiétant
What I find a little disturbing
C'est que
It's that
C'est pas faux
That's not true.
Ces gens-là mettent au même niveau
These people put on the same level
Des gens qui peuvent subir
People who can suffer
Effectivement
Indeed
Une forme de discrimination
A form of discrimination
Qui sont des êtres humains
Who are human beings
Avec des animaux
With animals
C'est un peu limite quand même
It's a little limited though
Et n'oublions pas
And let's not forget
Le génocide des volailles
The genocide of poultry
Mais en même temps
But at the same time
Je vous rappelle
I'll call you back.
C'est leur discours
It's their speech.
Ça s'entend dans leur discours
It can be seen in their speech
N'oubliez pas qu'on est en milliards
Don't forget we're in billions.
De poulets tués chaque année
Chickens killed every year
Ça fait entre chaque année
Every year.
Et chaque jour
And every day
Non c'est millions chaque jour
No, it's millions every day.
Non c'est milliards par an
No, it's billions a year.
C'est milliards par an
That's billions a year.
Ah attends
Wait.
On va repasser sur ces débats
Let's go over these debates again.
J'ai fait un dossier
I made a file.
Peut-être pas des milliards par jour
Maybe not billions a day.
Effectivement
Indeed
Non pas par jour
Not daily
Mais milliards on y arrive
But billions of us make it.
En 2-3 jours
In 2-3 days
Ah non
Oh, no.
J'ai fait un dossier là-dessus
I made a file on that.
Captain Deb
Écoute je t'assure que c'est
Listen, I assure you, it's
En France
In France
2 millions par jour
2 million per day
Ah oui non mais je parle au monde
Oh yes no but I speak to the world
800 millions
800 million
Non ça c'est 800 millions
No, that's 800 million.
Alors tiens regarde
So here you go.
C'est bon j'ai trouvé
I found it.
Regarde hop
Look at that.
Alors
Then
Putain cette photo
Fuck that photo.
D'y a fait un cochon
And made a pig
Oh putain regarde
Oh fucking look.
Y'a même un compteur
There's even a meter
Donc on a dû les tuer
So we had to kill them.
Pour finir de la viande
Finishing meat
Ah c'est le nombre d'animaux
Ah, that's the number of animals
On parle de poulets
We're talking chickens.
Oui il y aura les poulets
Yes, there will be chickens.
Attends attends
Wait
Les poulets
Chickens
Donc les poulets
So chickens
Les poulets
Chickens
Ah voilà
There you go.
Dans quel pays
In which country
Les poulets sont plus bons
Chickens are better
J'ai fait un dossier dessus
I made a file on it.
Captain Deb
Mais oui je sais
But yes, I know.
Je sais
I know.
Non mais si en France
No, but if in France
C'est 2 millions par jour
It's 2 million a day.
Je crois qu'on est à 2 milliards
I think we're two billion.
Regarde sur le chat
Look at the cat.
Dans tout le monde entier
All over the world
T'es pas en milliards
You're not in billions.
Écoute je suis pas sûr
Listen I'm not sure
Ah bah écoute
Ah, listen.
On est un des plus gros consommateurs
We're one of the biggest consumers
Alors dans le monde
So in the world
Non mais ça c'est
No, but this is
Tous les animaux
All animals
C'est 1,5 milliard
That's $1.5 billion.
C'est là
That's it.
Juste en dessous
Right below
Attends
Wait
Ah mais non
Oh, but no.
Ah putain
Damn it.
Bon on va tester pas passer
Well, we're not gonna test it.
Attends parce que
Wait because
C'est pas sur mon écran
It's not on my screen.
C'est pas ça
It's not that.
C'est 1,5 milliard
That's $1.5 billion.
En tout cas
In any case
La péta agit pour les poulets
The peta works for chickens
Pas que pour les poulets
Not just for chickens.
C'est bien
That's good.
Pour les cochons
For pigs
Je trouve pas le plus bon
I don't think the best.
Je vais te laisser chercher
I'll let you get it.
Je cherche je cherche
I'm looking for
Vas-y
Go on.
Passons
Pass
Est-ce que j'aurais le droit
Would I have the right?
De dire comme
To say as
Espèce de vieux castor rancis
You old beaver rancis
Est-ce que tu connais
Do you know
Alors ton père
Then your father
Lil Uzi Vert
Green Lil Uzi
C'est un truc de science fiction
It's science fiction stuff.
Non c'est un rappeur américain
No, he's an American rapper.
Ah pardon
Oh, sorry.
Qui a une particularité
Who has a particularity
Pardon
Excuse me.
C'est qu'il vient de se faire
That's what he just got.
Implanter un diamant
Implementing a Diamond
En forme ovale
Oval shape
D'un célèbre bijoutier
From a famous jeweller
Qui s'appelle
Name
Elliot Eliante
D'accord
Okay.
En plein milieu du front
In the middle of the forehead
Ce diamant a une valeur
This diamond has a value
De 20 millions d'euros
EUR 20 million
Oh la vache
Oh, cow.
Ça malade
It's sick.
Attends dis
Wait.
T'aime son nom
You like his name.
Comment ça tronche à ce mec là
How does this guy look like that?
Lil
Je vais la photo
I'll take the picture.
Si tu fais la vidéo
If you make the video
Lil Uzi Vert
Green Lil Uzi
Il s'appelle
His name is
Et donc maintenant
And so now
Il a
He
Il s'est foutu
He screwed up.
Et je vois pas
And I don't see
Où est le bijou
Where's the jewel
Il s'est collé
It stuck
Au milieu du front
In the middle of the forehead
Ah ouais
Oh yeah.
Il y a un truc
There's something.
Combien ça vaut le mec
How much is the guy worth?
20 millions de dollars
$20 million
Mais comment c'est possible
But how is it possible?
Je connais même pas ce mec
I don't even know this guy.
20 millions de dollars
$20 million
René le nom du monsieur
René the name of the gentleman
Je voudrais avoir la photo
I wish I had the picture.
Lil
L-I-L
Plus loin
Further
Uzi
Comme un Uzi
Like a Uzi
Et Vert
And Green
V-E-R-T
Effectivement
Indeed
Je l'ai trouvé
I found it.
Je pense que son espérance de vie
I think his life expectancy
Il vient de baisser énormément
He just dropped a lot.
Je pense que le mec
I think the guy
Il a été à avoir des bons gardes de corps
He was having good bodyguards.
Ah oui
Oh yes
Ah oui c'est en forme de
Oh, yes, it's in the shape of
C'est un ovale
It's an oval.
C'est un diamant rose
It's a pink diamond.
Donc d'une valeur de 24 millions de dollars
So worth $24 million
Donc 20 millions d'euros
So 20 million euros
Attends
Wait
Un diamant de 11 carats sur le front
An 11-carat diamond on the forehead
D'accord
Okay.
Oui
Yes
Ah oui
Oh yes
24 millions
24 million
Bon j'ai trouvé des chiffres
Well, I found some numbers.
Ah
Ah.
Ah putain
Damn it.
Alors ton père
Then your father
C'est bien
That's good.
Il s'est tourné sur Manox
He turned to Manox.
J'ai éternué dans mon coude
I sneezed in my elbow
Oui mais on tourne dans Manox
Yeah, but we're shooting in Manox.
Tu n'as pas mis le coude vers toi
You didn't put your elbow on.
Tu as tourné ta tête vers ton coude droit
You turned your head towards your right elbow
Ah oui mon coude à droite
Oh yes my elbow to the right
Enfin ton bras peut faire avant
Finally your arm can do before
Il a fait un dab
He made a dab.
Il a fait comme ça
He did it like that.
C'est pas comme ça que ça fonctionne
That's not how it works.
Lors de ton père
When your father
Ça marche pas comme ça
It doesn't work like that.
Je respecte les gestes de barrière
I respect barrier gestures
Ok bon
Okay.
Intermède poulet
Chicken interlude
En tout cas
In any case
A ton avis
What do you think?
Tes prédictions
Your predictions
Combien de temps va vivre encore
How long will live?
Les Lusiers avec ça au milieu du ré
The Lusiers with that in the middle of the re
Bah ça dépend du nombre de gardes du corps
Well, it depends on the number of bodyguards.
Ouais même
Yeah even
Je pense que même si les gardes du corps
I think even if the bodyguards
A un moment ils vont être tentés
At some point they will be tempted
Quand ils sont dans une réelle
When they are in a real
Ils vont faire
They'll do it.
Il y a moyen quand même qu'ils soient tentés
There's still a way they're tempted.
Alors vas-y
Then go
Donc de poulet
So chicken
Alors on va commencer par les Etats-Unis
So we'll start with the United States.
Les Etats-Unis consomment
United States consumes
9 milliards de poulets chaque année
9 billion chickens each year
D'accord
Okay.
Avec toi ça ne fait pas par jour
With you it's not a day
Ah oui
Oh yes
Mais on n'en est pas loin
But we're not far from it.
Vas-y vas-y
Go on.
Alors dans le monde entier
So all over the world
50 milliards de poulets sont consommés
50 billion chickens are consumed
50 milliards
$50 billion
137 millions par jour
137 million per day
137 millions de poulets qui meurent tous les jours si tu veux
137 million chickens die every day if you want
Voilà
Here.
C'est un génocide
It's genocide.
Voilà
Here.
Ah oui bah oui
Yeah, yeah.
Ça fait un nombre de chicken wings
That's a number of chicken wings.
Si demain les extraterrestres débarquent et que ce sont des poulets
If tomorrow aliens land and they're chickens
On est dans la merde
We're in trouble.
C'est vrai
That's right.
Effectivement
Indeed
Ouais
Yeah.
Vas-y quoi quoi
Go what
C'est bon ?
All right?
Non mais en même temps
No, but at the same time
C'est vrai c'est de la souffrance animale
It's true it's animal suffering.
Mais en même temps c'est bon le poulet
But at the same time it's good chicken
C'est un vrai drame
It's a real drama.
C'est vrai que le poulet c'est bon
It's true that chicken is good.
Moi j'adore le poulet
I love chicken
Le poulet j'adore
The chicken I love
Et puis en plus
And then more
Diététiquement c'est très bon
Dieteticly it's very good
La viande blanche comme ça
White meat like that
Pour pas trop prendre
Not to take too much
C'est ça
Right.
Sauf qu'on s'est mariné
Except we marinated
Dans le mille pendant trois heures
In the mile for three hours
Mais bon
But good
Et cet été quand on était déconfiné
And this summer when we were disbanded
Capitaine
Captain
Pour un bref moment
For a brief moment
J'étais voir une de mes cousines
I was seeing one of my cousins.
Qui est en province
Who is in the province
Et elle a des poulets
And she has chickens
Et j'ai trouvé effectivement
And I actually found
J'en vois pas souvent des poulets
I don't see chickens often.
Et j'ai trouvé effectivement
And I actually found
Que c'est un animal et sympathique
That he's an animal and friendly
Ouais c'est bien
Yeah, that's good.
Merci en tant que
Thank you as
Ok
Okay.
C'est une histoire avec les poulets
It's a story about chickens.
Non regarde pour toi
No look for you
Je crois rarement des animaux vivants en fait
I rarely believe live animals in fact
Je parlais d'animaux vivants
I was talking about living animals
Oui d'accord
Yes agree
Tes rencontres de vacances avec des poulets
Your holidays with chickens
C'est vrai qu'il y a Paris à Paris
It's true there's Paris in Paris.
On voit pas beaucoup d'animaux
We don't see many animals.
Et les pigeons
And pigeons
Beaucoup de pigeons
Lots of pigeons
Et le poulet
And the chicken
Et les clébards de merde
And the shitty dicks
Et les clébards de merde effectivement
And the scumbags actually
Alors
Then
Oiseuf tu vas ?
Are you okay?
Oui oiseuf tu vas
Yes, oiseuf, you're going
Allez
Come on.
Avant de passer au oiseuf Covid
Before switching to Covid oiseuf
On va faire un petit oiseuf aéroport
We're gonna make a little airport oiseuf.
C'est ça que j'aime bien
That's what I like.
Ah oui
Oh yes
Oiseuf douane
Customs egg
Est-ce que c'est un oiseuf Covid
Is he an oiseuf Covid
Plus aéroport ?
More airport?
Est-ce qu'il y en a un beau là ?
Is there a nice one here?
Ah là j'ai
Ah, here I am.
Les douanes pour l'instant
Customs for now
Ok
Okay.
Je vais vous parler
I'll talk to you.
De ces douaniers
These customs officers
Qui ont arrêté une femme
Who arrested a woman
Qui voulait passer je crois
Who wanted to come by I think
De Nouvelle-Zélande il me semble
From New Zealand it seems to me
Okéanorsque
Okeanorsk
A peu près 1000
About 1000
1000 plants de cactus
1000 cactus plants
Attachés à son corps
Attached to his body
Quoi ?
What?
Pour être exact
To be exact
C'est 947 plantes
It's 947 plants
Grâce et cactus
Grace and cactus
Qu'elle a mis
That she put
Dans des bars
In bars
Et en les attachant à son corps
And attaching them to his body
Ce sont des plantes
These are plants.
En provenance de Chine
From China
Qui valaient plus de 10 000 dollars
More than $10,000
Quand même
Still
Et qui
And who
Comprenaient 8 espèces menacées
Includes 8 threatened species
En voie de disparition
Endangered
Pour les ramener
To bring them back
Je ne sais plus où
I don't know where.
Est-ce qu'il était censé aller
Was he supposed to go?
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Et donc elle s'est fait arrêter
And so she got arrested
Quand même
Still
Bravo pour en avoir mis
Bravo for putting it in.
En tout cas des plantes cactus
In any case, cactus plants
Quel intérêt ?
What's the point?
Dans ces bars
In these bars
Faire des sous
Making money
Ça vaut du pognon
It's worth money.
Autant que ça ?
As much as that?
Oui
Yes
Des plantes en voie de disparition
Endangered Plants
D'accord
Okay.
Quelqu'un qui dit
Someone who says
Sur une chat
On a cat
C'est la mascotte
It's the mascot.
C'était l'aime
It was love.
Oui il y a un peu de ça
Yeah, there's a little of that.
Bienvenue Lou Solidaire
Welcome Lou Solidaire
Deuxième
Second
Oiseuf spécial douane
Customs special egg
Je vais vous parler
I'll talk to you.
De ces douaniers en Autriche
These customs officers in Austria
Qui sont tombés
Who fell
Sur une valise
On a suitcase
Remplie
Fill
De
From
Caméléons
Cameleons
Vivants ou morts
Live or dead
Oui
Yes
C'était les modes
It was the fashions.
Ah il y en a
Ah, there are.
Ils étaient vivants
They were alive.
Il y avait 74 reptiles
There were 74 reptiles
Quand même
Still
Ah quand même
Still,
Appartenant aussi
Also owned
A des espèces en voie d'extinction
To endangered species
C'est parce que
That's because
C'est nerveux
It's nervous.
Mais c'est la nouvelle mode
But it's the new fashion
Dès que tu as un truc
As soon as you have something
En voie d'extinction
Extinct
Tu le prends
You take it.
Et tu lui fais faire
And you make him do it
Le tour de la terre
The turn of the earth
Pour essayer de leur vendre
Trying to sell them
A l'autre bout de la planète
On the other side of the planet
Ça fait longtemps
Long time no see.
C'est pas con
It's not stupid.
Les animaux
Animals
Quoi cause
What causes
C'est ce qu'on appelle
It's called
Shorter le règne animal
Shorten the animal kingdom
Oui
Yes
C'est vrai
That's right.
Alors attention
So be careful.
Parce que là
Because there
C'était un peu plus
It was a little more
Que les plantes
Only plants
Les animaux étaient partis
The animals were gone
De Tanzanie
From Tanzania
Et avaient transité
And had transited
En Ethiopie
Ethiopia
Avant d'atterrir en Autriche
Before landing in Austria
Et la valeur marchande
And the market value
Des caméléons
Chameleons
Au marché noir
Black market
A voisine les 37 000 euros
Next to the 37,000 euros
Quand même
Still
Il y avait de quoi faire du pognon
There was money to make.
C'est comme ça
That's how it is.
Qu'on se retrouve avec un Covid
To meet with a Covid
Voilà
Here.
C'est comme ça
That's how it is.
Alors c'était tout petit
So it was very small.
J'imagine que c'est pas
I guess it's not.
Pour les avoir
To get them
Les photos bien sûr
The photos of course
Ils étaient pas
They weren't
J'imagine que c'est pas
I guess it's not.
Pour les avoir
To get them
Comme animal de compagnie
As a pet
C'est gros comme animal
It's big as an animal.
Il a trop mangé celui-là
He ate that one too much.
C'est la taille d'une main
It's the size of a hand.
Une pomme de main
Hand apple
Il a un gros ventre
He has a big belly.
Oui
Yes
Comme ça avec les ménages
Like that with households
Oh j'ai envie de réfléchir
Oh, I want to think.
Un truc
Something
Oui
Yes
Ouais
Yeah.
Enfin je crois
Finally I think
Si
If
En fait
Actually
Si le panda était comestible
If panda was edible
Et que c'était bon
And that it was good
Comme le poulet
Like chicken
Si tu veux
If you want
Ils auraient pas de problème
They wouldn't have a problem.
On aura aucun problème
We'll have no problem.
De voir
To see
Les poules
Chickens
On aurait trouvé une solution
We'd have found a solution.
Mais tu sais
But you know
Ça c'est l'argument
That's the argument.
Logique
Logic
Entre guillemets
In quotation marks
Qu'opposent
What do you think?
Les
The
Lobby chasseurs
Fighters Lobby
Ou
Or
Les lobbies
Lobbying
Des gens
People
De l'élevage massif
Massive rearing
En matière d'animaux
Animal matters
Ils ont cet argument-là
They have that argument.
C'est-à-dire qu'ils disent
That is, they say
Que si
That if
On n'élevait pas
We didn't raise
De manière massive
Massively
Si on élevait
If we raise
Si on ne tuait pas
If we didn't kill
135 milliards
135 billion
De poulets
Chickens
Par jour
Per day
Ils auraient peut-être
Maybe they'd have
En fait disparition
In fact disappears
C'est leur argument
That's their argument.
C'est de dire
That's to say
Si on ne s'occupait pas
If we didn't take care of ourselves
Des animaux
Animals
Si on n'en élevait pas
If we didn't raise them
Des kilomètres
Kilometers
Ils n'existeraient plus
They wouldn't exist anymore
C'est un peu moyen
It's a little medium.
Je ne dis pas que j'adhère
I'm not saying I join
Ça dit
It says
Ça pose la question
That's the question.
De la viande de panda
Panda meat
Est-ce que c'est bon ?
Is that okay?
C'est pas trop
It's not too much.
Pardon ?
Excuse me?
Tu ne bouffes pas
You don't eat
T'adhères
You're a fan.
T'en bouffes tous les midis
You eat it every noon.
Tu vas au KFC tous les midis
You go to KFC every noon
Je ne vais pas au KFC
I'm not going to KFC
Il faut les nourrir
We have to feed them.
Les pandas
Pandas
Alors effectivement
So actually
En termes de
In terms of
Que du poulet fermier
All farm chicken
En termes d'impact écologique
In terms of ecological impact
Bouffer du panda
Bouffer panda
Je ne pense pas
I don't think so.
Effectivement
Indeed
Ce soit une bonne
It's a good one.
C'est une sale bête
She's a dirty beast.
Le panda
Panda
C'est vrai que c'est une sale bête
It's true she's a dirty beast.
Oui
Yes
En même temps
At the same time
S'il était un peu plus lubrique
If he was a little more lubricated
Il n'y aura pas de problème
There will be no problem
Est-ce qu'on a déjà essayé
Have we ever tried
De leur filer du viacor ?
To give them viacor?
Je trouve ça un feignant
I think it's a fake.
Oui ils ont tout essayé
Yes they tried everything
Avec les pandas
With the pandas
Ils n'auront pas monté
They won't ride
Des films pornos
porn movies
Des pandas en train de baiser
Pandas kissing
Ils ont tourné
They turned
Des pornos avec des pandas
Panda porn
En train de baiser
Fucking
Aujourd'hui
Today
Tu vas déguiser en panda
You're gonna dress like a panda.
Et tu vas baiser devant la caméra
And you're gonna fuck in front of the camera.
C'est pour
This is for
C'est l'humanité fantastique
It's fantastic humanity
Il y a des mecs
There are guys.
Qui étaient
Who were
Du panda porno
Panda porn
Qui étaient payés
Who were paid
Pour astiquer
To label
Les
The
Oh
Oh.
Mais c'est que si
But it's that if
T'imagines ton tas
You can imagine what you're doing.
T'astique un porno
You're a porno
Une fois j'avais un reportage
Once I had a report
Sur un mec
On a guy
Qui était propriétaire
Who was the owner
D'un taureau
A bull
Trécoté sur le marché
Tract on the market
Et son boulot
And his job
C'était de le branler
It was jerking him off.
Toute la journée
All day long
Pour récupérer du sperme
To recover semen
Parce qu'il vendait
Because he was selling
La fiole 7000 balles
The vial 7000 balls
Je peux te dire
I can tell you.
Qu'il l'astiquait
That he was stinging it.
3-4 fois par jour
3-4 times a day
La bête était pas
The beast wasn't
Enfin la bête
Finally the beast
La bête elle en pouvait plus
The beast she could no longer
Il était accroché
He was hanging
Avec des câbles
With cables
A une machine
A machine
C'était immonde
It was disgusting.
Et le gars expliquait
And the guy explained
A la fin du reportage
At the end of the report
Que maintenant
That now
Il était en train d'investir
He was investing.
A une machine automatique
Automatic machine
Pour la citer
To quote it
Est-ce qu'il le faisait à la main ?
Did he do it by hand?
Elle le faisait à la main
She was doing it by hand.
Au début
At first
Il était obligé
He had to
C'est assez immonde
It's pretty disgusting.
T'imagines la bête
You can imagine the beast
Attachée de partout
Attached everywhere
Avec une machine
With a machine
Qui le branle toute la journée
Who jerks him all day
Il y en a qui se fait pas contre
There are some who don't fight
Mais quand même
But still
Au bout d'un moment
After a while
Clairement l'être humain
Clearly the human being
N'est pas ce qui s'est fait de mieux
It's not what's done the best.
On est peut-être au top
Maybe we're at the top.
Si tu te fais border les 365 jours par an
If you get lined up 365 days a year
Je pense qu'au bout d'un moment
I think after a while
T'en as peut-être un peu marre
Maybe you're a little tired of it.
Oh l'LTP
Oh, LTP.
LTP
Oh 365
C'est tu bien
That's you.
Toi c'est la moitié de ce que tu fais par an
You're half what you do a year.
Tu es bien
You're good.
Tu peux faire ça en 6 mois
You can do that in six months.
Bon allez
All right, come on.
Allez on va t'amener
Come on, we'll get you.
Les was of covid
The was of covid
On va faire rapide pour celui-là
We'll make it quick for this one.
Il y a des chiens maintenant
There are dogs now.
Qui sont formés
Who are trained
Pour détecter le covid
To detect covid
Dans la sueur humaine
In human sweat
T'as entendu parler de ça ?
Have you heard of this?
Ouais ouais tout à fait
Yeah, yeah.
Je crois que c'est une étude
I think it's a study.
Dans le sud-ouest de la France
In southwestern France
Je crois que c'est un coup
I think it's a blow.
C'est pas con
It's not stupid.
Voilà
Here.
Vous savez qu'il teste les eaux usées
You know he's testing wastewater.
Pour voir le développement
To see development
Exactement
Exactly.
Il regarde la merde des tapices
He's looking at the shit from the tappies.
Pour voir c'est le covid
To see it is the covid
Et donc maintenant
And so now
Comme solution complémentaire
As a complementary solution
En effet
Indeed
Il dresse des chiens
He's raising dogs.
A détecter des traces de covid
To detect traces of covid
Dans la sueur
In the sweat
Mais alors qu'est-ce qui se passe ?
Then what's going on?
C'est comme les chiens
It's like dogs.
Qui détectent la drogue
Which detect drugs
C'est le même principe
This is the same principle.
Si le chien il dit
If the dog says
Waf waf
Lui il a le covid
He has the covid
Tu fais quoi ?
What are you doing?
Tu mets le mec
You put the guy on.
Tu mets en quarantaine
You're quarantined
Je suppose que c'est très bien
I guess it's fine.
Pour les aéroports
For airports
Ce genre de trucs
That kind of stuff.
Ah oui
Oh yes
Tout ce qui est douane
Everything that is customs
Aéroport
Airport
Tout ça si tu veux
All if you want
C'est un complément en effet
It is indeed a complement
Tu peux biper quelqu'un
You can page someone.
Qui n'aura pas de fièvre
Who won't have a fever
Par exemple au niveau du front
For example at the front level
Et le chien arrive
And the dog comes
C'est pas con
It's not stupid.
Ah oui j'avais pas pensé à ça
Oh yeah, I didn't think about that.
Tu vois
See?
Pas mal pas mal
Not bad
Quand t'arrives à l'aéroport
When you get to the airport
Il doit y avoir 40 000 mètres de chiens
There must be 40,000 meters of dogs
Il y a 40 000 mètres de chiens
There are 40,000 meters of dogs
Il y a celui qui détecte la drogue
There's the one who detects drugs.
Il y a l'autre qui détecte la covid
There's the other one detecting the covid.
Parce que tu te fais
Because you make yourself
T'arrives à l'aéroport
You're coming to the airport.
Il y a plus de chiens que d'humains
There are more dogs than humans
Qui détecte des caméloins
Which detects camels
Mais c'est des chiens
But they're dogs.
Je sais pas sûr
I don't know.
On a déjà parlé ou pas
We've talked or not.
Qui détectent les cancers du sein
Which detect breast cancers
Ah bon ?
Right?
Il y a des chiens
There are dogs
Oui il me semble
Yes, it seems to me
Des chiens qui sont
Dogs that are
Tu passes dans un troupeau de chiens
You're in a flock of dogs.
A la fin
At the end
Vous avez un cancer du sein
You have breast cancer
Vous avez le covid
You have the covid
Et vous portez de la drogue
And you're wearing drugs
Ah merde
Damn it.
Dans le chion
In the chion
Allez
Come on.
Un petit peu plus drôle
A little bit more fun
Vous savez que
You know that
C'est une grosse crise économique
This is a big economic crisis.
Qu'on traverse
Crossing
Ah bon ?
Right?
A cause de ce covid
Because of this covid
Pas pour toi
Not for you
Alors ton père
Then your father
Tu fais partie de ceux
You're one of those
Qui s'en sortent
Who's getting away with it
Vachement bien
Suitability
Je suis comme tout le monde
I'm like everyone else.
Je souffre
I suffer
On le sait
We know that.
Mais
But
Il y en a qui s'en tirent quand même
There are some who get away with it.
Avec des idées
With ideas
Notamment malines
Especially clever
Je vais vous parler
I'll talk to you.
En effet
Indeed
Je crois que ça a démarré
I think it started.
En Angleterre
In England
C'est ça
Right.
C'est une agricultrice britannique
She's a British farmer.
Qui a fait fortune
Who made a fortune
En louant des chèvres
Leasing goats
Pour des réunions zoom
For zoom meetings
Des chèvres
Goats
Durant le confinement
During confinement
Ah vous avez entendu parler de ça ?
Have you heard of this?
C'est à dire que
That is to say,
5 livres
5 pounds
La chèvre
The goat
Imagine toi
Imagine
Lors ton père
When your father
Tu fais une réunion zoom
You're making a zoom meeting.
Alors
Then
Captain Veb
Tu fais une réunion zoom
You're making a zoom meeting.
Avec
With
Ou des collègues
Or colleagues
Ou alors des
Or
Ça m'arrive rarement
It rarely happens to me.
Ou alors peut-être
Or maybe
Avec des clients
With customers
Ou ce que tu veux
Or whatever you want
Et
And
Il y a un de tes employés
There's one of your employees.
Qui veut faire une petite blague
Who wants to make a little joke
En plein milieu
In the middle
Qui veut qu'il y ait une chèvre
Who wants a goat
Qui apparaît
Which appears
Donc il envoie le lien
So he sends the link
De la réunion zoom
From the meeting zoom
Sur le site internet
On the website
Il paye 5 livres
He pays 5 pounds.
Et la chèvre arrive en plein milieu
And the goat comes in the middle
De la réunion zoom
From the meeting zoom
Il y a vraiment
There really is.
Les business models
Business models
Qui me laissent perplexe
Who leave me puzzled
Celui-là en fait partie
This one's part of it.
Écoute
Listen.
Elle a fait quand même
She did it anyway.
Depuis
Since
Donc depuis mars
So since March
Dernier
Last
Pour 2020
For 2020
Donc
So
Elle a fait quand même
She did it anyway.
56 000 euros
De location
Rental
De chèvre
Of goats
C'est pas con
It's not stupid.
C'est quand même pas rien
It's not nothing.
Et donc
And so
C'est une blague
It's a joke.
Enfin c'est
I mean, it's
Après l'évrier
After February
Lancée comme une blague
Started like a joke
Qui a fait
Who did
Un petit tabac
A little tobacco
Quand même sur le net
Still on the net
Et depuis
And since
Ça a inspiré d'autres
It inspired others.
Il y a aussi maintenant
There's also now
Vous pouvez trouver
You can find
Des lamas
Llamas
Des cochons
Pigs
Qui peuvent participer
Who can participate
A vos réunions zoom
At your zoom meetings
J'ai une idée
I have an idea.
Manox
Oui
Yes
Quoi cause
What causes
Pardon je suis fatigué ce soir
Sorry, I'm tired tonight.
On pourrait louer Manox
We could rent Manox.
Ah oui
Oh yes
C'est vrai
That's right.
On l'envoie
We send him
Ah oui
Oh yes
On dit chavroux
They say chavroux
Ah oui
Oh yes
Oh là
Oh, there.
Il a trouvé une super idée
He found a great idea.
Manox
Tu arrives dans des réunions zoom
You arrive in zoom meetings
De nos auditeurs
Our listeners
Et il fait rire les gens
And it makes people laugh
Il les entertaine un peu
He's got them a little
Il fait une petite blague
He's making a little joke.
Et tout
And all
Un comique troupier virtuel
A virtual comic troupe
Et il pourrait même
And he could even
Chanter chavroux
Sing chavroux
Il pourrait
He could
Tout ce que vous voulez
Anything you want
Pour 5 livres
For 5 pounds
Il fait ce que vous voulez
He does what you want
Pour 5 livres
For 5 pounds
En ce moment
Right now.
Il fait tout ce que vous voulez
He does everything you want.
Avec 5 euros
With 5 euros
Invitez Manox
Invite Manox
Dans vos conférences vidéo
In your video conferences
Allez
Come on.
Et puis le dernier
And then the last
Que vous vous attendiez
That you expected
Ah
Ah.
Et oui
And yes
Tu n'as pas chanté
You didn't sing
Capitaine Moise
Captain Moise
Non c'est vrai
No, it's true.
Je t'ai repéré
I spotted you.
On reste bien sûr
We stay of course.
Dans le Covid
In the Covid
On reste aussi
We're staying too.
Dans les aéroports
At airports
Et les douanes
And customs
Et donc
And so
Vous avez sûrement
You probably have
Entendu parler
Heard about it.
De cette histoire
From this story
De ce nouveau moyen
By this new means
De test Covid
Covid test
En Chine
In China
Quand vous arrivez
When you arrive
Et que
And that
On va vous tester maintenant
We'll test you now.
C'est un test
It's a test.
Qui se fait
Who does it
Par l'anus
By the anus
Oh putain
Oh fucking
Ah oui
Oh yes
Le test anal
The anal test
Tu n'as pas entendu parler de ça
You haven't heard of that.
Non non du tout
Not at all
Tu n'as pas entendu parler de ça
You haven't heard of that.
Attends
Wait
Moi ce que j'ai vu
Me what I saw
C'est qu'ils l'ont rendu obligatoire
They made it mandatory.
Pour les étrangers
For foreigners
Qui arrivent en Chine
Coming to China
Exactement
Exactly.
C'est ce que je voulais vous dire
That's what I wanted to tell you.
C'est si
It's so
Ah tu as le tel web
Ah, you have such a web.
Quand est-ce que tu y vas
When are you going?
Ah bah jamais
Oh, never.
Si t'es un local
If you're a local
Tu peux y échapper
You can escape
Si comme le Capitaine web
So like the web Captain
Tout voulait aller en Chine
Everything wanted to go to China
C'est été
It's been
Et tu auras le droit
And you will have the right
J'avais pas l'intention
I didn't mean to.
De y aller de toute façon
To go anyway
Mais
But
Découvillonnage anal
Anal scouring
En effet
Indeed
C'est très efficace
It's very effective.
A deux titres
Twofold
Alors déjà
So already
Mais ils te mettent quoi dans le cul
But what do they put in your ass?
Une sonde ?
A probe?
Non un découvillon
Not a decouvillon
Ah d'accord
All right.
Comme dans le nez
Like in the nose
Sauf que c'est dans le fion
Except it's in the ass.
Et puis attention
And then attention
Et puis
And then
Donc c'est à dire
So that's to say
Faut que tu baisses ton frock et tout
You have to lower your frock and everything.
Oui parce que tu le fais pas toi-même
Yeah, because you don't do it yourself.
Parce qu'ils n'ont pas confiance
Because they don't trust
Bah non bien sûr
Well, not of course.
C'est logique
That makes sense.
Alors c'est sûr
Then it's for sure.
Le truc génial
The great thing
C'est bon
It's okay.
Alors déjà
So already
A priori
C'est à priori plus efficace
It's a priori more efficient
Qu'un test dans le nez
That a test in the nose
C'est plus facile
It's easier
Voilà c'est ce que la question
That's what the question is.
Que j'allais te poser
That I was going to ask you
C'est plus efficace
It's more effective.
Il y a plus de covid dans le fion
There's more covid in the ass
Dans le nez
In the nose
Mais le vrai avantage
But the real advantage
Du truc
Something.
C'est que c'est extrêmement humiliant
It's extremely humiliating.
Et comme ça
And like that
T'es sûr que les mecs
You sure as hell, guys.
Ils vont pas venir chez toi
They're not coming to your house.
Si le premier truc
If the first thing
Que tu fais en arrivant en Chine
That you do when you get to China
C'est de devoir te baisser ton frock
It's just having to lower your frock.
Pour que quelqu'un te fasse un truc dans le cul
So someone can do something to you in the ass.
Tu peux être sûr que les mecs
You can be sure that guys
Ils vont faire
They'll do it.
Bah je vais aller voyager ailleurs
Well, I'm going to travel somewhere else.
Dernière news
Latest news
Captain Veil quand même là-dessus
Captain Veil still on that.
Je tiens à te préciser
I want to make you clear.
Que l'idée a fait son chemin
That the idea has come its way
Et qu'en Espagne
And that in Spain
Ils sont en train d'étudier la question
They are studying the issue
Ouais notamment
Yeah in particular.
D'accord
Okay.
Non mais ça va
No, I'm fine.
C'est à dire que là
That is to say that there
Ça commence
It starts.
La Chine, l'Espagne
China, Spain
Après ça va être quoi
Then what will it be?
Et puis ça va finir
And then it'll end.
Bah certainement la France
Well certainly France
C'est
This is
Tu vas te prendre des trucs dans le cul
You're gonna get stuff in your ass.
Tu vas te le dire
You're gonna tell yourself.
Ton père
Your father
Ah merde
Damn it.
Ah ouais
Oh yeah.
Ah c'est pas fun
It's not fun.
Ça va être les contrôles à dos
It's gonna be back checks.
Dans la rue
On the street
Paf
T'as une brigade
You got a squad.
Ils te mettent des doigts dans le cul
They put fingers in your ass
Dans la rue
On the street
La différence c'est qu'en Espagne
The difference is that in Spain
Ils ont commencé ça
They started this.
C'est pas
It's not
Vous avez rapport
You have report
C'est dans les hôpitaux même
It's in hospitals even
Ils ont comme ça pratiqué
They practiced like that.
Ce type de prélèvement recto
This type of double sampling
C'est l'enfer
It's hell
Qu'est-ce qui est présumé
What is presumed
Plus efficace
More effective
Quand le PCR
When the PCR
A donné à 60
Given to 60
On va arriver dans un pays
We're coming to a country.
Où il a pas la chose
Where he doesn't have the thing
Qu'on fait pour te dire
What we do to tell you
Votre l'ençon
Your ençon
C'est pas un doigt
It's not a finger.
C'est un coton-tige gérant
It's a cotton swab manager.
C'est pareil
Same thing.
C'est avant ou après
It's before or after
Le contrôle des visas
Visa control
Bonjour monsieur
Hello, sir.
Tampon
Stamp
T'imagines
You can imagine.
Ils te mettent un tampon
They put a stamp on you.
Avec une grosse pièce de fesse
With a big butt piece
Dans ton passeport
In your passport
Pour prouver que t'as passé le truc
To prove you passed the thing.
C'est pas ça
It's not that.
Votre ton frère
Your brother
Ah c'est sympa
Oh, that's nice.
Il te tamponne le cul
He beats your ass
Approved
Tu veux avoir un méchant
You want to have a bad guy
Ah oui
Oh yes
On te met un tampon
We put a stamp on you.
Sur le cul
On the ass
Comme ils disaient tout à l'heure
As they said earlier
A quoi cause
What cause
Quand on les interrompt
When you interrupt them
Je disais
I said
Qu'est-ce qui se passe
What's going on?
Quand t'as un Boeing 747
When you have a Boeing 747
Qui débarque
Who lands
Regardez
Look.
À fond la caisse
Full body
Allez-y
Go on.
Allez-y les gars
Go on, guys.
Allez-y
Go on.
Non mais attends
No, but wait
Réfléchis deux minutes
Think about two minutes.
Imagine le mec
Imagine the guy.
Il te met les couvillons
He's putting on your broods.
Dans le cul
In the ass
Si ça se trouve
If it happens
Il va ressortir de la merde
He'll come out of shit.
C'est possible
It's possible.
Sur la merde
On shit
J'ai une petite vidéo
I have a little video.
Pour vous
For you
Oh non
Oh, no.
Pas la vidéo
Not the video
Ils sont tous en train de boiter
They're all limping
C'est une blague
It's a joke.
La vidéo
Video
Mais cette vidéo
But this video
Elle fait beaucoup rire
She laughs a lot.
Mais on va y être bientôt
But we'll be there soon.
Donc oui
So yes
Parce que ça arrive en Espagne
Because it happens in Spain
Dans les hôpitaux
In hospitals
Oh mon dieu
Oh, my God.
Quelle horreur
What a horror
Regarde
Look.
Quand le PCR
When the PCR
Quand le PCR classique
When the classic PCR
Est donné pour
Is given for
Je crois que c'est 70-70%
I think it's 70-70%.
Tu vas y passer
You're going to pass.
De fiabilité
Reliability
Tu vas y passer
You're going to pass.
C'est donné à presque 90%
It's almost 90%
Bah ouais
Yeah.
Donc on va y passer forcément
So we're gonna have to go.
Voilà
Here.
On va y passer
We're gonna go through with it.
C'est fantastique
It's fantastic.
Je me rappelle encore en 2020
I still remember in 2020
Quand on disait
When you said
Ah ça y est
Ah, that's it.
On a passé l'année 2020
We spent the year 2020
C'est à la fin de l'année
It's at the end of the year
Ça y est cette année
That's it this year
Une mère des filles
A mother of the girls
Mais non
But no
Le meilleur est à venir les amis
The best is coming, friends.
On est en février
It's February
Ils vont déjà commencer
They're about to start.
A nous mettre des trucs
Putting stuff on us
Dans le cul
In the ass
Alors je t'explique pas
Then I'm not explaining
À la fin de l'année
End of year
À quoi ça va ressembler
What's this gonna look like?
Ah génial
Oh, great.
On est mal barré
We're in trouble.
Franchement moi
Frankly, I am.
Je me cache chez moi
I hide at home
Je sors plus
I'm not going out anymore.
En fait c'est ça le truc
Actually, that's the thing.
Ils ont trouvé
They found
Pour que le confinement
For containment
S'il y a respecté
If respected
C'est que si tu sors
It's just if you go out
Tu te prends des trucs
You're getting stuff.
Dans le cul
In the ass
C'est malin
That's smart.
Ah mais
Ah, but
T'auras des brigades
You'll have brigades.
Demain
Tomorrow
Ils foutent des trucs
They're screwing up.
Dans le cul
In the ass
On va vous tester
We'll test you.
C'est sûr que
Sure.
Plutôt qu'une amende
Rather than a fine
De 135 euros
From 135 euros
Si on faisait ça
If we did that
A tous les mecs
To all the guys
Qui sont dehors
Who are outside
Après 18h
After 6 pm
T'aurais plus personne
You won't have anyone.
Dans la rue
On the street
C'est ça quoi
That's what
Pas d'amende quoi
No fine what
Non monsieur
No, sir.
On va juste tester
We're just gonna test.
Pour voir
To see
Allez hop
Come on.
Baissez votre froc
Lower your pants
Et qu'il y aurait pas
And there wouldn't be
Des connards
Some assholes
En train d'enregistrer
Recording
Les podcasts
Podcasts
A 21h55
At 21:55
Je vous le dis
I'm telling you.
Merci Quakos
Thank you Quakos
Pour ce magnifique
For this beautiful
Oise-Off
Ce grand Oise-Off
This great Oise-Off
Comme d'habitude
As usual
Merci
Thank you.
C'est beau
It's beautiful.
Tu peux couper la tête
You can cut your head off.
Ah oui pardon
Oh, yes.
C'est vrai qu'on voit plus le chat
It's true we don't see the cat anymore.
On voit que les mecs
You can see guys.
En train de boiter
Limping
Le son n'est pas monté
The sound didn't go up
Dans le brigade du fist
Fist Brigade
Ah c'est beau
Oh, it's beautiful.
Merci à tous
Thank you all.
Bah ouais
Yeah.
Merci
Thank you.
Bon du coup
All right.
Je sais pas
I don't know.
Le son n'est pas monté
The sound didn't go up
D'un seul coup
All at once
Non non tout à l'heure
No no earlier
Capitaine Oif
Captain Oif
Quand est-ce qu'on te retrouve
When do we find you?
Pour le prochain épisode
For the next episode
On ne sait pas encore
We don't know yet
On ne sait pas
We don't know.
Parce qu'on ne sait jamais
Because you never know
Parce qu'on ne sait pas
Because we don't know
Est-ce qu'on sera encore
Will we still be
En couvre-feu
Curfew
Est-ce qu'on sera en confinement
Will we be in confinement?
Est-ce que
Is
T'es prédiction
You're a prediction.
Est-ce qu'il y aura
Will there be
Moi je prédis toujours
I always predict
Qu'il y aura un confinement
That there will be containment
T'avais prévu un confinement
You planned a containment
On devait y être
We had to be there.
Personnellement je suis persuadé
Personally I'm convinced
Qu'on va l'avoir
That we're gonna get him.
Je suis surpris
I'm surprised.
Qu'on ne l'est pas déjà
That we're not already
Honnêtement
Honestly.
Donc dans deux semaines
So in two weeks
Ils attendent
They're waiting.
A mon avis
In my opinion
Ils attendent les vacances de février
They're waiting for the February vacation
Pour que les 100
So that the 100
En même temps que les vacances scolaires
At the same time as school holidays
Mais bon
But good
Faire 4 semaines pour tout le monde
Make 4 weeks for everyone
Moi je sens bien le truc
I feel good about it.
Écoutez
Listen.
On verra bien
We'll see.
En tout cas
In any case
D'ici là
Until then
C'est pas ce qu'ils ont prévu
That's not what they planned.
Pour l'instant par contre
For the moment, however,
Vous pouvez
You can
Rappelons quand même
Let's remember.
Que si vous êtes VIC
That if you are VIC
Là en direct
There live
Vous pouvez devenir VIC
You can become VIC
Écoutez tout de suite
Listen right now
Les 3 numéros
The 3 numbers
Oui tout à fait
Yes quite.
Puisque là vous avez reçu
Since there you received
3 dans le flux VIC
3 in the VIC stream
Actuellement
Currently
Il y a 3 numéros
There are 3 numbers
Et puis des bonus
And then bonuses
Ah bah non
Oh, no.
Probablement dans deux semaines
Probably in two weeks.
On ne sait pas la date
We don't know the date
On ne sait pas l'heure
We don't know the time.
Ce sera une surprise
It'll be a surprise.
Ni le jour
Neither the day
Peut-être
Maybe.
Non ni le jour
No day
Peut-être dans la journée
Maybe in the day
Peut-être le soir
Maybe in the evening
Peut-être le matin
Maybe in the morning
9h
9am
C'est vrai
That's right.
On a du mal à s'y retrouver
It's hard to get there
A la place de
Instead of
De monsieur
By Mr.
Samuel
Samuel Etienne
Un petit déjeuner du capitaine
A captain's breakfast
Qu'est-ce que vous en pensez
What do you think?
On se ramène ici
Let's get back here.
Avec les croissants
With croissants
Et tout le matin
And all morning
9h
9am
Moi ça me gêne pas
I don't mind.
Ce serait bien
That would be nice.
Moi je suis pour
I am for
C'est leur ton père
It's their father.
Qui a pas pu
Who couldn't
Bah c'est quoi
What is it?
On va laisser leur ton père
We're gonna leave their dad behind.
Fixer une date
Setting a date
Dans deux semaines
In two weeks
Et on fait ça à 9h
And we do that at 9:00.
Comprends-tu leur ton père
Do you understand their father?
Pas de problème
No problem
Ok
Okay.
Je vais regarder mon calepin
I'll look at my notebook.
Vous êtes vraiment des champions
You really are champions.
Ok
Okay.
Bon bah en tout cas
Good, anyway.
Merci à tous
Thank you all.
De nous avoir écoutés
For listening to us
Vous étiez nombreux
You were numerous.
Je ne sais pas combien
I don't know how much
Je ne sais pas regarder
I can't watch
Trop trop
Too much
Vous êtes encore une 200
You're another 200.
A peu près
About
C'est de ma faute
It's my fault.
On en a perdu une vingtaine
We lost about 20 of them.
A cause de moi
Because of me
C'était un dossier passionnant
It was an exciting file.
Je tiens à le dire
I want to say it
Merci à tous
Thank you all.
Et donc rendez-vous
And so date
Dans deux semaines
In two weeks
Ou très vite
Or very soon
Sur la Newsweek
On the Newsweek
Ou pas
Or not
Surtout ou pas
Especially or not
En fait
Actually
Oui sûrement pas
Yes surely not
Allez
Come on.
Ciao ciao tout le monde
Ciao ciao everyone
Ciao les amis
Ciao friends
Et voilà
There you go.
Sous-titare y Jérémy Steven simulations
Subtitle y Jérémy Steven simulations
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501